## 第一章 功能医学概论

早在20世纪50年代，美国著名科学家、诺贝尔奖得主鲍林博士就提出：为什么不能从
病因上找到治疗乃至预防疾病的方法？随后的二十年里，大量的基础医学科学研究揭示出
人体器官、系统功能下降会导致众多疾病的发生，“功能医学”的概念随之应运而生。
功能医学既不是三门新的医学学科，也不是一个新的医学分支，它并不会从根本上彻底
颠覆我们目前对生物医学科学的认知。相反，功能医学只是医学的一个新兴模式，它更多地
是探索生理生化机制改变所引起的功能失衡。以往，“功能”这一术语被广泛用于医学领域，
不仅用其描述患者的机体状态，甚至引入到心理学范畴。而在“功能医学”这个新兴的医学
模式里，“功能”这个词是被用来描述基础的生理活动、生理活动所引起的各项体征指标的变
化、生理活动紊乱的状态以及慢性功能衰退性疾病。
### 第一节 功能医学的起源

### 一、功能医学的哲学起源

功能医学是从传统医学领域中划分出来的，而功能医学的基本概念则主要是由六位科
学先驱从哲学的角度及不同的时间阶段阐述予以奠定，正是在此基础上，功能医学思维模式
才得以迅速发展。这一全新医学模式的六位先驱分别是阿奇博尔德·加罗德（Archibald
Garrod）、莱纳斯·鲍林（LinusPauling）、罗杰·威廉斯（RogerWilliams）、亚伯兰·霍弗尔
（AbramHoffer）、汉斯·塞耶（HansSelye）和布鲁斯·埃姆斯（BruceAmes）。他们加深了我
们对人体组织的理解，另外在探索保持人体持久健康和引起人体慢性疾病的影响因素方面，
这六位先驱也贡献很大。
1.阿奇博尔德·加罗德ArchibaldGarrod，医学博士是黑尿病全球首位发现者，是20
世纪发现基因代谢疾病的第一人。第一个提出基因与环境相互作用形成疾病，他说，尽管这
些疾病起源于基因，但是疾病的最终出现还是与个体所接触的环境因素息息相关。
2.莱纳斯·鲍林LinusPaulingPhD，哲学博士、著名化学家（1901一1994年）曾两次获
得诺贝尔奖者。
在如何看待疾病的起源这一问题上，鲍林博士做出了卓越贡献。他曾在1949年的
《科学》杂志上发表了一篇有关镰状细胞贫血起因的文章，这篇文章告诉我们单个基因的
<!-- 书页2 | PDF第28页 -->

突变就可以造成跨器官系统的紊乱并伴发多种病症。1949年，鲍林博士预言，疾病的分
子起源学说将会有非凡的意义，他认为，随着人们对疾病分子起源认识的不断加深，我们
将可以找到修改这些基因表达和功能的方法进而阻止疾病的发生。鲍林博士引进了“分
子矫正医学”的概念，他提出，疾病可以通过给予身体“正确分子”的营养素，达到矫正失
衡及祛除症状的目的。
晚年他致力于维生素C治疗疾病的研究，根据自已多年的研究，于1970年出版了《维生
素C与普通感冒》一书。他在书中指出：每天服用1000mg或更多的维生素C可以预防感
冒，维生素C可以抗病毒，并会对癌症的治疗产生重要影响。这本书被评为当年的美国最佳
科普图书，但医学权威们却激烈地反对鲍林的论点，有人甚至训讽他是江湖医生，认为他用
维生素C预防感冒是江湖游医式的宣传。在鲍林去世之前，双方一直是各持已见，互不相
让。鲍林几乎是孤军奋战地与众多医学权威机构和权威人士论战，他为此受到的嘲笑和轻
是一位著名学者、甚至是一般人都难以忍受的，可鲍林在长达20多年的时间里，义无反顾
地奋起捍卫自已的观点，这种勇气和探索精神令人深深敬仰。今天，我们看到了关于维生素
C的使用剂量和功效方面的变化：1995年2月美国心脏学会和部分营养学家向美国国家食
品和药品管理机构建议，将维生素C的每日推荐量由原来的60mg提高到250~1000mg；
2000年美国药物研究所食品和营养委员会的评估认为，成人每天服用不超过2000mg维生
素C是安全的。
3.罗杰·威廉姆斯博士RogerWilliamsPhD（1893一1988年）美国化学学会前任主
席，他发现了包括泛酸在内的维生素B家族成员。在1956年发表的著作《生物化学特性》
中，威廉斯博士认为像心脏病、卒中、癌症、糖尿病和关节炎等重大慢性老化退化性疾病都与
基因的营养不良有关，其中列举了各类营养素在预防其所谓“基因营养疾病”的作用，证实个
性化营养能够改善多种慢性疾病。
4.亚伯兰·霍弗尔AbramHofferPhD，医学博士（1917一2009年）是一名拥有有机化
学博士学位的心理医生，建立生物分子精神医学。霍弗尔博士提出，引起精神疾病的不是患
者童年时期的糟糕经历而是脑部变异的化学物质。他发现维生素B.的增加有利于某些精神
分裂症患者的治疗，他提出用高剂量的烟酸和维生素C可治疗精神分裂症。这样，生化遗传
个性、基因表达的营养调节和功能生理学三者相结合的思想得以产生，这一思想成为精神疾
病可以进行生物学为基础的功能性治疗的理论依据。
5.汉斯·塞耶HansSelye，医学博士，（1907一1982年）被称为“现代压力医学之父”。
塞耶博士认为，日常行为和环境因素对健康有很大的影响，证实压力是多种慢病的主要诱因
及成因。塞耶博王将头脑思维在人体功能中的重要作用介绍给了医务专业人员和医疗保健
的从业者。很多学者认为，塞耶博士的这一观点是塑造功能医学模式最重要的因素之一。
6.布鲁斯·艾姆斯博士BruceAmes，哲学博士（1928年一）现代营养基因组学奠基
人。他的团队所进行的研究证实了威廉斯的遗传学营养疾病假设。研究表明，摄入超过膳
食参考摄入量（DRI）的营养辅助因子，可以使这些具有多态性的基因活性接近甚至达到正
常水平，从而纠正因为基因多态性带来的功能下降。他总结道，“使用营养干预来提高健康
水平可能是人们能够在基因时代的最大受益之处”。
这6位医学奇才都在各自的时代扮演着先驱的角色，他们都用了一生的时间在不断探
索有别于大众所认识的医学新领域，从而使人类有机会从另一个科学的角度来重新认识健
<!-- 书页3 | PDF第29页 -->

康获得真正的健康。一百多年来，正是他们的智慧光芒，照耀着后来者勇敢地去战胜现代医
学的缺失，功能医学的发展有赖于这些贡献突出的研究者和临床医生。他们首先提出了这
样一个概念，也就是基因表达是通过创造不同的基因显性表达来完成的，他们还提出了饮
食、锻炼、压力、环境以及生活方式等因素在这一过程中的重要作用。最终由布兰德博士创
立了“功能医学”这一21世纪的新型医学模式。
### 二、功能医学的现实起源

20世纪初期，医疗工作者的首要任务是为紧急状况如外伤或危及生命的疾病提供医疗
援助。而20世纪70年代后，西方发达国家开始进入老龄化进程，慢病高发。人们越来越意
识到，随着工业化时代的到来和科技的飞速发展，影响人们健康的风险因素已经慢慢变成：
与日俱增的高压力工作环境、久坐的生活方式、严重污染的空气、水、土地等、营养过度产生
的高肥胖率、某些营养物质缺乏或营养不良、支离破碎的家庭和社会关系等等。科学家们开
始更多地关注生活方式对于个体差异的影响。
师承鲍林博士多年的美国著名生化营养学家杰佛里·布兰德博士（JeffreyBlandPhD），
在20世纪80年代最早创立并发展了功能医学模式。1993年，布兰德博士与一群医学各领
域学者，在美国华盛顿州，成立了全美第一所应用“功能医学”模式的医学教育机构一“功能
医学研究院”（IFM），研究治疗及预防各种慢性疾病，宗旨是让更多的人通过提升健康意识
来获得更幸福健康的人生。与此同时，病因研究的成果推动了功能医学检测的发展，随后，
首个功能医学检测中心一Genova实验室成立。1998年，布兰德夫妇决定捐赠IFM出来成为
一个非盈利性国际机构，目的是回馈社会和让更多人受惠于功能医学。自从1992年起，IFM
已经成功举办七届国际功能医学大会，有超过3500位健康专业人士参加，参加者包括许多
的诺贝尔获奖者。IFM也已经赞助超过十二个国家的功能医学大会，其中包括澳大利亚、比
利时、马来西亚、中国和中国香港地区等地。IFM已经被允许纳入美国继续医学的教育（AC-
CME）的课程和继续教育的教材，也能由此累计医学教育的学分。2009年2月26日，美国国
会正式通过医改法案把“功能医学”这朵医学奇葩纳人现代主流医学中，使其为人类健康做
出更卓越的贡献。至今，美国功能医学院已培养十万余名功能医生。现在，该中心包括了医
生、自然疗法师、护士、医学工程师、营养学家和营养生化学家。
### 三、功能医学中“分子矫正医学”观点的建立

1975年，美国参议院成立“营养问题特别委员会”，集中全美国人类生物科学各种领域
的精英共同彻底调查、探讨，题目为“营养与人类所必要的物质，其探讨范围涵盖全世界的营
养问题”。经过两年研究调查，该委员会发表长达五千页以上的报告书，震撼了全美国及国
际医学、营养学界。报告书中特别提到“细胞分子矫正医学（OrthoMolecularMedicine）”，报
告书中写道：“一现代慢性病其实就是（细胞）代谢异常（损伤）的疾病，是起因于营养的代谢
失衡。对于这种失衡，不能用对付细菌的方法治疗，因为它是身体本身质变引起的疾病。”从
前的营养问题主要是热量不足，现在的疾病问题则是完全在于营养不均或不良。而从前的
医学完全忽视了膳食与疾病的关联。“分子矫正医学”认为，给予身体正确的分子（即适量
的氧、水及营养），大部分的疾病就会被根除。
20世纪杰出的科学巨匠，生物化学家罗杰·威廉姆斯博士在他的一份报告中指出，“一
<!-- 书页4 | PDF第30页 -->

般来讲，身体的细胞会由于两种原因而死亡：其一，因为得不到细胞所需要的物质；其二，它
们被细胞所不需要的东西给毒害了”。即疾病久治不愈的两个根源是：“材料不足和毒素
积累。”
美国“分子矫正医学会”会长雷沙医学博士说：“从前的医学只是以医药勉强抑制疾病，
是一种欺瞒世人的手段；实际上，只要人体细胞拥有良好的生态及正常、均衡的营养，基本上
是不会患疾病的。”
### 第二节 什么是功能医学

### 一、功能医学的概念

“功能医学是治疗病因的医学。”功能医学是从遗传、环境、心理、生活方式和生理的联动
关系入手，通过研究人体由生理功能下降到病理改变的发病过程，来判断功能变化程度、疾
病的发展进程，找出功能下降及疾病产生的原因，做到早期发现疾病及预防未来疾病的发
生。在此基础上，功能医生给出具有针对性的“个性化干预方案”。
功能医学是以系统循证医学为基础，通过先期评估、早期预防以及改善机体功能的方
法，来全面干预和治疗慢性疾病的新型医疗模式。它专注于针对个性化病因而不是简单的
症状治疗。
功能医学主要是通过纠正病人的生理生化功能障碍、恢复功能平衡来改善病人的健康，
防止疾病的发生和发展。设法重建机体内在的平衡以达到最佳的健康状态是功能医学努力
的目标。功能医学理论认为，人体器官功能的长期减退是导致人类患上慢性疾病的罪魁祸
首，任何慢性疾病发生前都有长期功能下降的过程。科学研究证明，如果机体中受损的生理
机制不能得到及时的纠正，那么我们就会主观感觉到身体不适，如果这种异常状态持续时间
过久，那么功能失衡就会逐渐演变成临床显性的症状和体征，机体从代偿期进人失代偿期，
此后机体会由疾病前的状态迅速进入到疾病的状态。同样要是我们掌握了机体功能平衡理
论，及时调整机体中各个组织器官系统出现的功能失衡状况，恢复机体生理过程的有效运
转，那么我们就会一直保持健康状态。
病人周遭的环境因素以及病人自身的生理活动都会对慢性疾病的治疗进程产生影响。
所以治疗疾病，改善健康，我们要做的就不仅仅是“对症下药，循症医病”。在功能医学中，我
们将会运用多层次的干预机制来完善现今临床医学的不足之处，从而最大限度地改善和恢
复病人的健康状态以及功能活动。
功能医学是“上游医学”，它是一个“回溯”的过程，以“追根究底”为特征，我们会追溯患
者的病史、生活史，追溯疾病的起源，回到他们机体开始出现紊乱的那一刻，因此说功能医学
是“寻找病因”的医学。
功能医学更是治未病医学，我们会通过维持机体基本生理过程来保障器官组织的功能
平衡。功能医学坚持的是重塑机体健康和功能的治疗方法，而不是简简单单控制疾病的症
状和表现。
功能医学是将生物化学、生理学、免疫学、营养学、遗传学等多学科综合，把生物医学研
究中的科学证据加以整合并运用。功能医学完全是基于科学的原则和数据，但也采用医学
<!-- 书页5 | PDF第31页 -->

上灵活、折中的方面。饮食干预、临床营养、运动治疗、身心与精神问题、植物医学、物理医学
等，只要是在有科学依据的前提下都可以合人功能医学的教学与实践。功能医学主张在合
适的情况下，生活方式的干预是占首位的！因为这不仅成本花费低，更重要的是，在健康的
恢复、疾病的治疗和预防疾病并发症中有长期显著的影响。
功能医学的理论发展和最新发表的各种科学文献关系密切，其力求时刻与人类生理、生
化领域的新发现接轨，使我们能够更深刻地理解人体基本的生理生化过程。只有深人了解
人体复杂的高级功能活动，我们才能将这些功能活动进一步优化并增强体质；只有理解了临
床失衡的本质才能够提高治疗复杂慢性病的能力。功能医学不断地将这些最新的科学文献
中所展示的研究成果整合到功能医学的临床治疗干预模式中。功能医学不是通过消除症状
来治愈疾病，而是通过纠正引起功能紊乱和疾病产生的病因来修复机体，恢复健康。
杰弗里·布兰德博士（JeffreyBland，PhD）在20世纪80年代早期最早创立并发展了功
能医学模型，在随后不断地发展和完善下，现在功能医学已形成完整的学科体系，功能医学
包含人体功能性疾病背后的“六项原则”和“七个基本临床生理失衡现象”。
### 二、功能医学的六项原则

1.我们要了解每一个机体的生物个体差异性、生物个体差异性也叫生物个性化，是基
于遗传因素的独一性和成长环境等因素共同作用下形成，生物个体差异性就意味着每一个
个体都是由特定的生理和生化系统组成。不同个体的基因会对环境中各种输入因子，包括
经历、营养、活动、毒素、药物等等，产生不同的应答，形成每个个体独特的生理生化特性，因
而形成独一无二的我们每一个人。生物个体差异性不是简单地由遗传基因决定，也不仅仅
是出生时我们独特的基因型中的生化反应的结果，相反，这个普遍存在的多样性是由基因、
环境、身体和心理相互作用的结果。
生化个体差异性的决定因素中首先是DNA，而DNA则是在我们还是受精卵的时候就已
形成。所以，要讨论生化个体差异性就不能不去理解DNA是怎样被表达和影响的。在功能
医学领域，生化个体差异性这个概念很早就被用来定义基因和环境的关系。功能医学整合
阐述环境如何影响基因。
功能医学的诊疗方法是对个人的遗传特点、生活方式、饮食习惯、周边的社会环境以及
器官和系统的功能评估为基础，评估机体的功能状态，找出疾病发生发展的原因，并制定个
性化的干预方案。现今的医疗模式在治疗疾病的时候并没有考虑到每个病人的个体性差异
以及独特的个人需求。21世纪的医生需要理解如何评估病人的基因型，如何按不同个体的
需求将治疗个性化。
2.在治疗病患的过程中，我们要以病人为中心，而不是以疾病为中心临床医学更多
的是对症治疗，解决的是疾病的急性期状态，考虑的是如何更快地控制急性期状态，而忽视
了疾病的产生更多地是机体的内在平衡被打破的结果，尤其是慢性病的产生。我们对症治
疗，却不去考虑如何让病人的机体功能恢复到相对平衡的状态，如何避免疾病的复发、加剧、
甚至病情的恶化。
功能医学是以患者为中心，强调的是整体观。功能医学反复强调的是：一种功能的失衡
<!-- 书页6 | PDF第32页 -->

可以导致多种疾病的产生：而一种疾病的产生可能是不同功能失衡的结果。我们举两个例
子：现在越来越多的研究证明慢性炎症是所有慢性疾病产生的原因，包括糖尿病、心血管疾
病、癌症、慢性炎症疾病、肥胖、中枢神经系统疾病等；而动脉粥样硬化有氧化压力、胰岛素抵
抗、高同型半胱氨酸血症、慢性炎症、毒素暴露过多、感染、其他致炎因素、遗传性血脂异常等
等的致病因素。同一种疾病，发生在不同个体的身上，病因一定不同，所以我们要寻找的是
每个病人自已的病因，然后针对特性化的病因进行个性化干预治疗。
3.病人的生理、心理和精神是一个内外动态平衡的有机整体功能医学重视内环境稳
态，内环境稳态指机体的内环境是处于一个活跃的动态平衡中，机体在不断的动态平衡中实
现自我的稳定状态。由于生化特异性，每个个体都会极力寻求一个独特的、和谐的、适合于
自身的平衡状态。健康源自内在因子和外在因子间的动态平衡，功能医学的主旨就是如何
帮助病人恢复机体的动态平衡。
4．人体内部是一个互联网，连接着各个生理要素临床医学是把疾病按系统分类，如
心血管疾病、消化系统疾病、神经系统疾病等等，而功能医学研究的是机体的功能平衡，分析
的是疾病产生的根本原因，我们把疾病的产生原因归结为生理功能的七个失衡，各生理失衡
之间互相联系，互为因果。
5.没有临床疾病的状态不等于健康 健康是指器官功能的最佳状态，是积极的、有活
力的身心状态。而不仅仅是没有疾病！
健康“health”一词起源于古英语“hal”，它的意思是完整性，保持完整、完备、完好。完整
性意味着身-心-神功能的完好无损。健康应是心灵、精神、情绪、体能、环境及社会各层面都
呈现在人生的最佳状态。我们现在将健康定义为机体有生机、有活力，而不仅仅是没有疾
病。它促使我们关注提升健康、增强生理功能的因素，而不是聚焦引发疾病的不利因素。
传统临床医学存在一个“疾病”模式，这使人们将“健康”和“没有疾病”这两个概念等
同。在医院，医生会根据各种辅助检查来确诊疾病，然后给予对症的药物治疗。现实中，经
常会听到经过各种医疗检测后的病人说：“医生说我没病。”尽管听到自已没有被诊断为某种
疾病后病人感到宽慰，但同时因为身体确实存在的各种不适症状又令他们困扰。随之而来
的就是明显的病态和心理压力，有些患者会因此而奔波于不同的医院间，寻找最终的诊断。
这种“疾病”模式存在的问题在于，它没有承认介于最佳健康和诊断疾病之间的功能紊
乱，也就是我们平时所说的亚健康，亚健康实际就是机体功能系乱的表现。遵循这个模式的
后果是：失去了让病人重返健康的最佳时机。因为当人在这个连续的生命过程中，朝着慢性
疾病发展时，再生的潜力就会减少。而等到确诊疾病后才开始制定有意义的治疗方案，对病
人健康的恢复为时已晚，尤其是那些慢性疾病。整个社会、整个医疗行业也会为此付出很大
的代价。
功能医学的核心是健康而不是疾病。功能医学医生要被训练成合格的生命力检测员，
活环境评估一般包括：饮食习惯、空气和水的质量、毒素及感染性物质的接触、锻炼模式、社
会人际关系、行为、精神及心理、压力管理技巧等。一个全面的功能医学病史需要包括对健
康有利及有害的所有行为习惯的调查。病人感到多么有活力、功能多么良好的陈述，也都必
<!-- 书页7 | PDF第33页 -->

水平、肠道有益菌群分析、抗氧化水平、激素代谢物等检测项目）来综合评估。
那些经过临床检测后没有发现疾病，但确实感觉不舒服的病人，会从功能医学中受益，
因为几大领域的功能障碍，都能通过功能医学的支持性和恢复性干预措施得到调整和治疗。
6．对于每个患者来说，提高器官储备水平不仅可以带来健康，也可以增加寿命·器官
储备水平，是指在遭遇伤害、疾病、创伤、损耗、长期压力以及不良生活方式时，身体的重要器
官如心、脑、肺、肝、肾的储备功率。当储备水平下降、器官功能出现退化或障碍时，身体机能
就会出现一系列紊乱，引起各种亚健康症状的产生，最终导致疾病的发生。功能医学提倡的
是如何通过补充营养、平衡代谢，排出毒素等手段来提升器官的储备水平，使器官功能更加
年轻化，从而提高生活的品质，让人健康地老化，而并非因为疾病而老去。
### 三、功能医学的七个临床生理失衡

人体每日的基础生理活动包括：①机体内部的信息传递：②营养物质的消化吸收；③机
体内部的物质运输；④生物能的产生和传递；③机体的自我保护和防御；③机体损伤的修复；
②排除废物。在这些基础生理活动的支持下，小至细胞层面、大至我们整个机体的功能都能
得到维持、巩固以及修复，最终影响我们机体的健康。这些复杂的生理活动哪部分出现故障
都会引起一系列的临床失衡，这些失衡是很多疾病的前兆。
临床医学是从器官系统的角度把疾病分类，而功能医学是从生理、生化角度去认识器
官、系统之间的关联；每个系统内部的关联；这些关联被破环后导致的疾病发生，例如肠道的
消化吸收、肝脏的排毒和免疫系统修复间的联系。我们认为改善患者周围环境，恢复人体基
本的生理功能平衡是恢复健康的前提，这比治疗症状更重要，也涉及更多方面。功能医学从
系统生物学的角度把机体的功能系乱总结为七个生理功能失衡，包括：
1.消化、吸收和肠道菌群失衡；
2.免疫失衡和炎症；
3.解毒和生物转化失衡；
4.激素和神经递质失衡；
5.氧化还原失衡和线粒体损伤；
6.循环运输失衡；
7.结构性失衡。
这些失衡是临床疾病症状和体征出现前的先兆，出现这些失衡源于器官系统的基本生
理过程的功能障碍或缺陷。它们提醒医生要注意功能下降和疾病的发生发展。本书后续我
们会详细论述这些失衡理论体系及功能医学干预方案。
### 四、为什么需要功能医学

1.人口老龄化、慢性疾病剧增如今北美、大多数西方国家以及一些发展中国家，人们
的寿命越来越长。由于大多数慢性疾病都发生在人生最后的几十年，这给家庭和社会造成
很大负担，这就意味着我们将要为更多患心脏病、糖尿病、关节炎、癌症和其他复杂的慢性疾
病的老年病人提供昂贵、密集的医疗服务，这种服务以前可能是10年到20年的时间，而如
<!-- 书页8 | PDF第34页 -->

今至少得提供30年到40年的时间。对他们自已而言，活得越久也越痛苦。因此，健康老龄
化成为全世界关注的焦点。
很多关于衰老过程的奥秘我们还不了解，也无法控制。诚然，衰老和日趋增长的发病率
和残疾率息息相关，这是所有人都会经历的过程。但是，许多研究成果越来越清楚地向我们
表明，科学饮食、运动、减压能力等良好的行为习惯和给予抗氧化物、必需脂肪酸、矿物质、某
些氨基酸、B族维生素等营养干预手段，可以阻止机体功能的下降，机体功能下降会增加我
们在衰老过程中的患病率和致残率。功能医学给临床实践中的预防和治疗带来了全新的理
念：饮食、运动、减压以及积极的生活方式是最有效的、也是最便宜的疾病预防手段，可以让
人受用一生。
功能医学探讨更多的是与环境因素密切相关的慢性疾病，如代谢综合征、糖尿病、癌症、
自闭症和激素紊乱造成的各种疾病。在20世纪后期，2型糖尿病和肥胖在美国肆虐增长，其
中100%的2型糖尿病和肥胖与变化的生存环境有关，因为在这段时期,100%的人类基因组
发生了改变。也就是说，变化的环境影响了人类的基因，导致人们患病。糖尿病与遗传有很
大联系，我们可以用进化选择模型进行推断：“代谢综合征可能是我们现在的环境和我们的
基因深刻不匹配的一种表现。”人们生活方式的改变、饮食的变化、极少的运动以及环境的污
染恶化，有些营养过剩，有些营养却严重不足，这些都是引起慢性病高发的因素。当今的中
国，处在同样的社会发展时期。2012年中国新闻网报的一篇文章，中国2.6亿人患慢性病，
慢性病在我国已呈现“井喷”现象。
功能医学认为大多数2型糖尿病是可以预防延缓甚至逆转的。功能医学能够帮助医
生和病人全方位地理解在人的一生中影响器官功能平衡和机体老化及疾病产生的决定性因
素；能够让功能医生以一种不同于临床的视角、不同于以往的护理方式来管理病人；能够让
功能医生通过一系列的政策措施以及健康教育手段和广大有健康需求的人群相互合作，共
同建立一个更加科学有效的健康管理体系，让有健康需求的人群能够持续长时间的保持
健康。
2.内科越来越趋向于急症医学，急症医学缺乏合适的方法和工具来阻止和治疗慢性
病当今的临床医学解决的更多的是疾病的急性期，去做的也是如何尽快地控制住疾病
的急性期状态，却忽视了疾病产生更多的是机体的内在平衡被打破的结果。我们在控制
病人疾病急性状态的同时，更需要考虑的是我们如何让病人的机体恢复到一个相对平衡
的状态，如何避免疾病的复发和加剧、甚至病情的恶化。这是当前我们临床医学所忽略的
环节和步骤。
=3.大多数内科医生没有足够了解慢性病的潜在病因，缺乏整体观，忽视了营养、饮食、
运动和环境等等因素的作用，使得内科在研究和实践慢性病诊疗中有巨大鸿沟功能医学
为我们打开了一扇解决慢性疾病的窗口，功能医学关注的是健康的恢复。通过矩阵思维了
解病人的生活方式、饮食特点、遗传特质和主要的临床失衡，来寻找不同症状、疾病和并发症
之间的共同因素，通过对这些因素进行人为干预，从细胞水平和器官功能上恢复或改善机体
的功能。功能医学是寻找多方位的、个性化的病因，直达症状底层，根治疾病，恢复健康并维
持健康状态。现代临床医学当诊断完成、医生开完药方之后，人们就认为这个病人诊疗过程
<!-- 书页9 | PDF第35页 -->

完成了。然而在功能医学领域，诊断只是整个治疗过程的开始，病人的病史以及日后的健康
状况才是功能医生关注的重点。
### 第三节 功能医学和临床医学的关系

功能医学本身就是临床医学不可或缺的组成部分，只是被当今的临床医学人为地割裂
出来，是目前我们的临床医学治疗体系中被忽视的一个重要组成部分。为什么这么说？
有关基础生理活动的理论知识是现代医学科学的重要组成部分。对于一名医学生来
说，这些理论知识在医学院学习的前三年就要求必须要熟练掌握，而且要应用于临床。事实
上在医科学习的后两年，授业者和学习者都将重心放在了人体器官的病理以及疾病诊断上，
因此他们将注意力集中在病人的体征和症状方面。这就使得医学科学变得更加专科化，使
得医生各自成为了本学科内的专家，但是也正是过分专注于特定的学科使得医务工作者们
眼界变得狭隘，往往是一叶障自、不见森林。他们只能很好地对症治疗自已了解的疾病，而
忽略了疾病背后的功能乱。实际上，很大部分的医务人员从事临床后，对基础的生理活动
的知识理论都淡忘了，更不要说还能很好地理解这些理论知识并且将它们贯彻到临床后续
，实践中。这种情况使得我们难以对病人潜在的致病因素进行及时预防以及有效地干预。
当今的临床医学忽略了患者生理功能的紊乱后，仅仅治疗疾病的本身，而忽略了疾病的
起因，是舍本逐末、本末倒置。当医生的眼里只有疾病，讲的仅仅是对症治疗，实质是往往没
有从根本上解决问题，只是在压制症状。所以临床医学对于慢性疾病的治疗就显得无能为
力。血压高了，给予降压药，一片不管用了就给两片，一种不好使了就几种联合用药。这样
做所带来的直接后果就是将病人和药物捆绑在了一起，医生只能通过用药物干预来暂时缓
解病人的临床症状。如此下去，治疗疾病也就变成了“得什么病，吃什么药”的照本宣科。我
们不去考虑为什么会血压高，不去找寻血压高的病因，更不去考虑药物的副作用，会给机体
带来哪些伤害。其结果就是越用药病情越重，并发症也越来越多。疾病本身并没有从根本
上治愈，而是随着时间的发展以一种进程在逐渐加重。这种情况极大地束缚了我们医务工
但是当下，医学正逐渐丧失这种特点和魅力。”
功能医学主要通过纠正病人的生理生化功能障碍、恢复功能平衡，从而最大限度地改善
和恢复病人的健康状态以及功能活动，防止疾病的发生和发展（表1-1，表1-2）。
应该说功能医学是预防医学、临床医学和康复医学的共同基础，机体从健康到亚健康到
临床疾病的产生到疾病的康复是一个连续的过程，中间是没有节点的，但被我们人为地分成
了三个独立的部分。功能医学的显著作用，实际上就是在不断地维护机体的功能平衡。功
能医学始终贯穿在预防医学、临床医学和康复医学之中。如果从健康管理的角度来讲，功能
医学绝对是不能被临床医学所忽略的重要部分，我们的临床诊疗规范必须加人功能医学的
思维模式。
当今的临床医学的诊疗方案仅仅选择了最急功近利的那部分内容，他们忽略了机体功
能平衡的重要意义，即功能医学的重要性；忽略了功能医学会对我们健康的维护、对我们社
会的发展所具备的重大的潜在的贡献。
<!-- 书页10 | PDF第36页 -->

**表1-1 功能医学和临床医学对比**

功能医学 临床医学
①针对病人机体的功能状态 ①针对疾病本身的病症
②目标是恢复机体功能平衡，预防疾病的发生，阻止 ②目标是管理疾病
疾病的发展
③全方位的干预方案，强调的是生活方式的改变、饮 ③药物是最终手段，强调的是诊断和处方药物
食管理、处方营养素补充等
④疗程长，终身坚持。要求生活方式的改变，考虑环 ④疗程短，不需要从生活方式改变，不考虑环境
境因素的影响 因素的影响
③患者主动接受治疗，患者自己负很大的责任 ③患者被动接受治疗，医生负很大的责任
**表1-2功能医学检测与临床医学检测的区别**

功能医学检测 临床医学检测
人为什么生病？探究的是疾病表征背后的生理失衡，功能检测包括基因、细 为了诊断是什么病
胞营养水平、肠道菌群培养、抗氧化水平、激素代谢物等项目
充分考虑复杂的内部连动关系 找出致病的单一原因
充分考虑不同病症间的关联 将不同病症分开认定
将身体功能具体量化 病理诊断
### 第四节 功能医学与祖国传统中医学的关系

功能医学来源于临床西医，属于精准医学；而祖国传统中医学是属于模糊医学、经验医
学，但二者有许多的共同性。
1.强调整体观念功能医学认为：病人的生理、心理和精神是一个内外动态平衡的有
机整体。中医学非常重视人体本身的统一性、完整性及其与自然界的相互关系，整体观念是
中医方法论和认识论的核心。
2.强调人与自然的统一性功能医学认为现代慢性病是基因易感性和环境共同作用
而产生。我们的基因没有改变，改变的是我们的生存环境！
道德经中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”中医学认为自然界是人类生命的源
泉，人类依靠天地之气和水谷精微而生存，并随着四时寒热温凉、生长收藏的规律以及地理
环境的变迁而生活着。人体与自然界息息相通，密切相关。自然界的运动变化可以直接或
间接地影响着人体，而机体则相应地产生生理或病理上的反应。这种机体与环境相统一的
“天人相应”观，也是中医学的重要理论基础。由于人与自然界存在着既对立又统一的关系，
所以因时、因地、因人制宜也就成为中医治疗学的重要原则。
中医提倡的是天人合一，强调人与自然要和谐统一；而功能医学研究的是自然环境遭到
现代科学的破坏后，我们如何保护健康，减少慢性疾病的发生和发展。
<!-- 书页11 | PDF第37页 -->

3.遵循“以病人为中心，因人而异根据特性化的病因，给予个性化的治疗方案”的原
则功能医学在治疗病患的过程中，是以病人为中心，而不是以疾病为中心。功能医学反复
强调的是：一种功能的失衡可以导致多种疾病的产生；而一种疾病的产生可能是不同功能失
衡的结果。
中医学能够辨证地看待病和证的关系，既可看到一种病包括几种不同的证，又看到不同
的病在发展过程中可以出现同一种证。因此在临床治疗时，就可以在辨证论治的原则指导
下，采取“同病异治”或“异病同治”的方法。其次，辨证论治很注意“人、病、证”三者之间的
辨证关系，强调因人而异的特殊性，而不是病的一般性，即是强调个体的差异性。由于证有
动态的特点，从而决定了辨证论治是一种动态的诊疗体系。
4.均有预防医学的理论功能医学主张要注重平时的功能储备，始终让机体处于一个
健康运行法状态，防止功能紊乱的发生；对于机体已经功能下降，出现症状，要让机体功能迅
速恢复平衡；对于机体的平衡被打破，发展到严重的症状乃至疾病状态，要寻找疾病产生的
根源，阻止疾病的发展。
预防医学在中医里称为摄生学说，是阐述主动顺应自然规律、增强体质、预防疾病以及
病后调养、防病复发，以达到延年益寿的理论和方法的学说。预防疾病的发生，主要通过五
个方面：调摄精神；调节饮食，劳逸适度；锻炼身体；适应气候变化，避免外邪侵袭；人工免疫。
5.均有“医药同源之说”功能医学也讲究“药补不如食补”，功能医学很多营养素就是
植物中提取的植物化合物。中药是以动、植物药为主，与人体自身结构相近似，因而药性平
和，毒、副作用小。不少中草药具有提高机体免疫功能和保健强身的作用。
中医是宏观学说，西医是微观学说，可以说功能医学是从分子角度，从生理、生化机制上
更好地论证了中医的科学性。
### 第五节I 功能医学的诊疗思维和方法

蕴藏在功能医学背后的科学原理可能是嗨涩难懂的，但实践起来却非常简单。功能医
学是新时代医学的一个框架，它能帮助我们快速建立诊治和处理病人的思路。在21世纪新
纪元里，功能医学为解决医学问题提供了全新和有效的处理方案。
### 一、功能医学的诊疗路径（Go-to-it原则）

1.Gather信息的收集通过矩阵问诊、症状问卷、调查问卷、体格检查、客观检测等来收
集信息。详细的功能医学信息收集是与年龄、性别、与现实存在问题的本质相适应的。
2.Organize组织用功能医学的思维方法，从病人的主诉历史事件中整理出主观与客
观的信息，将患者现病史中的症状和体征以及病史的其他信息放到时间轴和矩阵图上。
3.Tell重述用自已的语言向患者重述其病史，以保证理解准确。重述过程是一种对
话，强调的内容有从病史中挖掘出的前置因素、诱发因素、介导因素，把这些因素放到时间轴
和矩阵图中。重述过程要求患者也要参与，以进行补充和纠正，从而建立起真正的医患合作
伙伴关系。
4.Order整理排序把病人的信息进行优先顺序排序，确定主次。找出过剩/不足模
型：缺乏什么？什么过剩？在矩阵中找出机体功能不平衡或者紊乱的因素。这时要告知病
<!-- 书页12 | PDF第38页 -->

人进行干预要达到的目标，向患者强调生活方式改变的重要性，确定可调整的生活方式
因子。
5.Initiate开始治疗包括长远评估；需要营养专家、生活方式咨询者、健康管理师及专
家的转诊辅助治疗；开始长期治疗干预。
6.Track跟踪随访追踪评估，关注治疗方式的有效性，并且每次来访都要确定医疗
效果。
### 二、功能医学的诊疗方法

1.功能医学矩阵问诊我们临床就诊时都要问一下病史，尤其是住院病人，要写大病
志，包括主诉、疾病症状和体征、既往史、家族史等等的一个较为完整的系统调查。然后我们
将这些信息分到不同的疾病类别中并得出一定的诊断结论，这是我们临床的“诊治过程”。
这样做的目的是缩小调查范围、尽快确定诊断结果。这样做使得标准的医疗方法有了一致
性和可重复性，并且聚焦于某种疾病。但其实这并不适合对于慢性复杂的疾病的诊疗。因
为生化个性化导致每个患者的病因是不同的，而且往往不是单一的病因，复杂的慢性疾病是
由多个发病因素共同促成的，所以针对这些慢性疾病的相关信息必须全面。功能医生必须
要将疾病的前因（前置因素）、诱因（诱发因素）和介质（介质因素）囊括进去，有很多因素可
导致慢性疾病的发生，所以病史里的信息要包括这些可能的因素。
现代科学研究证明：个体的健康状况从它在母体中就奠定了一定的基础，母亲的营养、
母亲的情绪、母亲受到外界毒素的污染等等这些因素都会对胎儿的发育生长产生影响；在成
长过程中任何一次的创伤，包括身体和精神上的，在身体内部都是一次对机体功能平衡的破
坏，机体为了恢复平衡要做出代偿。如炎症，免疫细胞是有记忆功能的，所有的免疫系统留
下的记忆会伴你一生。如骨折，会导致免疫系统进行一个反馈调配。所以你受过的每一次
创伤，和你目前的状态都有密切关系；患者的健康状况也受到其遗传、长期饮食等等的影响。
如果只关注患者目前的状况，就会导致关注的是疾病的症状而非患者本身。只有全面的问
诊，才是真正个性化医疗的开始。功能医生就像侦探一样，要尽量挖出其之前过往的所有
经历。
所以功能医学的问诊被称为矩阵问诊，是一种全方位的问诊模式，功能医学充分了解病
人的病史，把病史作为整合症状、体征和诊断的重要工具以及病人临床失衡的证据。通过矩
阵问诊和客观检测结果，功能医生首先给患者做出一份关于临床功能失衡、基础生理进程、
环境因素和遗传倾向的详细评估报告，以此寻找综合有效的途径来改善病人的环境输入因
素及其生理功能。功能医学不是直接跳跃到诊断阶段，我们更加注重病人机体疾病的演化
过程和诱导因素。当然，我们并不排斥诊断这一重要环节，诊断是功能医学过程中迈出的其
中一步，但不会像传统临床医学模式一样作为干预措施前的最后一步。
2.功能医学的全方位问诊组成元素
（1）病史组成：
a）主诉：目前的病情和问题；
b）现病史：当前问题和主诉中所涉及症状和时间；功能医师要追加的问题是有关本病
的任何值得关注的前因、诱因和介质；
c）过去的医药和手术及创伤史；
<!-- 书页13 | PDF第39页 -->

药物、草药、营养补充剂的用药史；
药物、草药、食品不耐受或过敏史；
家族疾病史
一基因相关的疾病和倾向，
一家庭行为或情绪基调，
一家庭成员的生活方式问题。
（2）个人生活方式史：
a）饮食或特殊饮食习惯；
一三餐饮食习惯，
一什么食物经常食用或避免，
一人工甜味剂如阿斯巴甜、三氯蔗糖、蔗糖聚酯等的摄取情况；
b）运动方式；
睡眠习惯及特点；
排便习惯；
社会，职业和生活史：
一关系（家庭、工作、社会），
一激情、爱好、兴趣，
一工作和环境中潜在的毒素暴露，
一习惯和嗜好：烟、酒、咖啡因、非法毒品，
一性行为（如果有的话，是否实行安全性行为？）
一精神和信仰。
我们要不断地问自已：“我们还可以为这个病人做什么？”
“还有什么其他的信息有助于我们了解这个病人吗？”
3.功能医学医生在诊疗病人的同时要综合考虑下列因素
（1）日常饮食：包括食物的类型和质量、烹饪方式、热量、脂肪含量、蛋白质含量以及糖
类含量；
(2) 营养素摄入量：包括日常饮食和保健品中的营养素含量；
(3) 吸入空气的质量；
(4) 饮用水质；
(5) 体育运动量；
(6) 创伤情况；
(7) 社会心理因素，包括家庭情况、工作条件、社区环境、经济状况以及压力因素等；
(8) 生物异源物质的暴露情况，包括致癌物、药物、杀虫剂、环境雌激素等等；
(9) 所受辐射强度。
### 三、功能医学的诊疗工具

美国功能医学院标准的功能医学工具“功能医学矩阵图”和“时间轴”，是在实践中摸
索、总结，最终凝练出来的，当前在我国的功能医学推广中也正在普及其规范的应用。功能
医学矩阵图也称生理功能失衡脉络图，是把功能医学这门复杂的科学简化成一种便于应用
<!-- 书页14 | PDF第40页 -->

和操作的结构模式图，指导功能医生将获取的病人信息分类并提炼，形成明显的图示，以帮
助功能医生找到进人这个由患者提供的信息组成的互相联系交织的网络系统的最有效路
径。不论是急性的还是慢性的症状和疾病，都在功能医学“网络”中有一种或更多的功能性
紊乱相对应。
1.功能医学矩阵图（生理功能失衡脉络图） 见图1-1。
病人的故事 生理功能失衡脉络图
消化吸收失衡 免疫与炎症失衡
前置因素
情绪化
诱发因素 结构失衡 氧化还原失衡
心灵
介质因素 神经、内分泌失衡 解毒与生物转化失衡
运输失衡
个性化生活方式
睡眠与放松 运动 营养 压力与适应能力 关系与工作网
**图1-1 功能医学矩阵图**

功能医学问诊需要重点关注的三方面因素：前置因素、诱发因素、介质因素（表1-3）。
**表1-3 前置因素、诱发因素和介质因素一览表**

前置因素 诱发因素 介质因素
遗传基因 创伤 激素
饮食习惯 环境毒素 细胞因子
生活习惯 微生物 自由基
环境因素 辐射 反应性氧自由基
职业相关 记忆 代谢产物
知识结构 社会关系 离子
创伤因素 抗原 想法、思维
疾病后遗症 各种感官刺激物 信仰
药源性因素 社会支持
人口学特点
（1）前置因素：即前因，也就是和疾病相关的既往不良环境因素及易受伤因素。
前置因素不仅仅包括临床医学问诊中的既往史、婚姻史、月经史、家族史等，还包括营
养、生活方式、毒素暴露程度、学习的行为模式和机体微生态环境等。在听病人自述其健
康状况过程中，了解疾病的前置因素有助于医生了解每个病人的独特性。
前置因素可分为先天的和后天发展来的。先天因素可以是继承得来的基因易感性，也
可以是在母体子宫内获得的。这些因素可以很容易地通过全面的家族史进行评估，包括怀
<!-- 书页15 | PDF第41页 -->

孕前和怀孕中母亲的健康状况。功能基因检测作为补充家庭健康史的一种工具，能够了解
评估个体独特的营养需求、对环境毒素的反应能力、免疫功能的个体变异性等。性别也是最
重要的先天因素，男性和女性许多疾病易感性的差距很大。
年龄是最重要的发展因素，小孩子得的病和老年人得的病大都不同。出生后影响机体
疾病易感性的因素还包括营养、毒素暴露程度、创伤、学习的行为模式和机体微生态环境等。
例如研究发现，童年受到性虐待的女性患腹部及骨盆疼痛的概率会升高；儿童周期性中耳炎
可能是由于使用抗生素，造成肠道菌群失衡而导致，会增加儿童患注意力缺陷的风险，但不
会导致听力损失。有时我们会发现病因不明的疾病是由于出国旅行，抗生素的使用、饮食结
构的改变、微生物感染或者配偶患病等因素而促成的，这些因素也定义为前置因素。
突发事件也是至关重要的一个前因，它是指在慢性疾病发生的前一刻出现的事件。突
发事件代表了一个时间上的界限，在这次事件之前人还是健康的，而这次事件过后就成为一
个病人了。了解突发事件的本质有助于掌握导致疾病的诱因和介质。
（2）诱发因素：即诱因，疾病是由于什么原因引起，引发的是人、地、事件等。
诱因有时是我们疾病概念里的一个重要部分，两者不能分离。在临床上有以诱因命名
的疾病，例如“链球菌性喉炎”；也有以缺乏某种诱因来排除某一疾病的可能性，例如没有头
部外伤的不能确诊为脑震荡。像哮喘、关节炎或偏头痛等慢性疾病可能存在多个诱因共同
作用，但所有的诱因都需要机体内的介质活化后才能发挥它们的作用。即便是患有相同疾
病的人对于不同诱因的敏感性也是不一样的，因此，确定造成患者疾病的主要诱因，制定相
应策略和疗法来消除或减少其危害性就是功能医学医生的主要任务。
常见的诱因包括身体或心灵创伤、微生物、毒品、过敏原、食品（甚至是食用或饮用的行
为）、环境毒素、温度变化、有压力的生活、不利的社交活动等。
诱因和突发事件的区别是相对的而非绝对的，将二者区别开来有助于了解病人病史。
一般来说，只有当病人暴露在某事物下（或者暴露一段时间之后）才会引起疾病的是诱因；使
长时间持续的健康状态改变的一个结点事件则是突发事件。
（3）介质因素：介质，是指使机体产生症状、损害机体组织或者引起其他与疾病相关行
为的体内物质，不仅包括各种激素、神经递质、细胞因子、自由基、反应中间物等，也包括机体
的电磁场（表1-4）。介质因素是能够引起体内各种介质发生变化的因素，可能是对疾病有
强化作用的社会因素；可能是心理因素，如恐惧；或者文化因素，如由于信仰不同而对于疾病
本质的不同认识。任何个体疾病的出现通常都会涉及多个相互作用的介质。生化、心理和
文化所产生介质的持续相互作用最终导致疾病发生。
**表1-4常见的介质因素**

生化因素（果） 亚原子（果） 认知/情感因素（因） 社会/文化因素（因）
激素 离子 害怕痛苦或损伤 疾病的强化作用
神经递质 电子 对疾病的认知和个人理解 行为调节
神经肽 电场 自尊缺失 由于社会隔离或贫困造成的资源
细胞因子 磁场 自我认可度低 缺乏
转录因子 习得性无助 病人角色的性质和医患关系
代谢产物 疾病相关信息的缺乏
<!-- 书页16 | PDF第42页 -->

认知、情感方面所产生的介质取决于病人如何评价自身出现的症状和对形成的评价该
如何反应，他们甚至可以自已调节自已的症状。比如正在经受疼痛困扰的人，如果他们担心
疼痛再也不能够忍受的时候，即使是同样强度的疼痛，比当他们能忍受这样强度的疼痛的时
候，痛的感觉会更加强烈。
个体对自已是否有能力完成某一行为所进行的推测与判断被称为自我效能感。它也能
决定人们怎样应对疾病，会产生认知方面的介质。研究结果表明，所测到的一般自我效能感
实际上正是一个人的自尊水平。与自我效能感差的人相比，自我效能感高的人能够更好地
适应慢性疾病，如维持较大的活动量、使用较低剂量的止痛药、采取更健康的生活方式、更好
地配合治疗。自我管理教育能够提高自我效能感，而且对于包括哮喘关节炎和糖尿病的慢
性病人来说，还能够改善其临床治疗效果。
2.时间轴见图1-2。
时间轴
姓名 日期
前置因素 诱发因素
当前关注
体征、症状或已报告的疾病
**图1-2 时间轴**

3.功能医学树状图了解“功能医学树型结构图”是探究功能医学在卫生保健中发挥
作用的最好方法。早期的“功能医学树型结构图”（图1-3）展现的是功能医学和传统临床医
学的区别、功能医学的本质特点。而新近由美国功能医学院推出的新版“功能医学树型结构
图”（图1-4）更好地和矩阵图相结合，形象地展示了人体器官健康的根本原因，是真正的“机
体器官功能树状图”。
4．处方营养素的干预功能医学医生所使用的处方营养素也叫医疗级别营养补充品，
是指对患有疾病、机体功能紊乱或者有特别营养需求的患者给予的，以循证医学数据为支持
的产品配方（表1-5）。处方营养素必须由专业的医生或临床营养师开具处方，方可购买。处
方营养素的产品设计是通过提供个性化的营养支持，以达到机体的最佳状态，使机体功能最
优化并保持该状态。
处方营养素的研发过程同药物一样，需要以下五个步骤：①识别、筛选出动植物中的有
效成分；②对于细胞中的蛋白质组的调研；③协同优化比的测试，来对比不同成分的功效；
<!-- 书页17 | PDF第43页 -->

血液科、心脏科、肿瘤科
胸腔科、肠胃科、肾脏科
耳鼻喉科、小儿科、脑神经科 1传统医学
T疾病症状工 皮肤科、免疫风湿科、新陈代谢科 精神科
骨科
一般外科
《化学系统》
免疫发炎系统
+肝脏解毒系统
《物理系统》 消化肠胃系统 《心理系统》
肌肉骨骼系统平衡调节系统·情绪压力调节系统
·抗老化系统
真正病 致癌物 代谢毒素 功能性医学
药物 放射源
环境毒素 过敏源 食物添加物 病毒
缺乏运动 内外在因子 辐射线 细菌
的动态平衡
氧气 草药
矿物质 维生素 营养素
**图1-3 功能医学树型结构图（早期中国台湾版）**

心血管 肺脏
内分泌 泌尿
器官系统
分析
消化道 肝脏
神经 免疫
体征症状
七个生理失衡
一消化吸收失衡； 一免疫炎症失衡； -结构失衡；
生物转化失衡： 一氧化还原失衡； 一循环失衡；
-内分泌激素失衡；
前置因素/诱发因素/介质因素
心理/心灵/情绪；基因倾向；经历/态度/信仰；
睡眠/放松 环境污染物
运动
个性化生活方式及环境因素
**图1-4 功能医学树型结构图（美国功能医学院最新版）**

<!-- 书页18 | PDF第44页 -->

**表1-5美国营养补充品有三个级别**

处方营养素 属医疗级别，符合药品标准或行业标准，需要专业的医生、临床营养师等开具处方
普通营养素 属食品级别，符合食品标准，包括各种零售的保健品和直销产品等所使用的营养素
饲料营养素 属饲料级别，符合动物食用标准，用于动物添加或农业用途
④进行动物安全性试验；③进行人体临床实验。
处方营养素具有良好的制造规范（GMP），具有如下特点：①高品质的原料。关注原料的
安全性、效能、纯度以保证治疗水平；②高质量的胶囊或锭剂以保证最佳的养分吸收；③在纯
度、崩解和吸收等生物利用率方面能够满足最高质量标准一药物的生产标准。必须达到
99%以上的纯度，无黏结剂、无填料、无染料及其他不明成分物质；④定期由第三方实验室测
试纯度和效力。
<!-- 书页19 | PDF第45页 -->
