## 第二章 消化、吸收和菌群失衡

### 第一节 消化系统的消化吸收

人的消化系统是由消化道和消化腺组成，消化道包括口腔、咽、食管、胃、小肠（十二指
肠、空肠、回肠）和大肠（盲肠、升结肠、横结肠、降结肠），消化腺由唾液腺、肝、胆囊、胰腺及
散在分布于消化道壁内的腺体构成。
### 一、消化系统的主要结构及其生理生化特点

1.口腔消化过程从口腔开始，咀嚼是切断、研磨食物并将食团与唾液混合的过程。
咀嚼动作能反射性地引起胃肠、胰、肝和胆囊等消化器官的活动，为食物的进一步消化做准
备。睡液中有机物主要是黏蛋白、黏多糖、唾液淀粉酶、溶菌酶、免疫球蛋白（IgAIIgGIIgM）、
血型物质、尿素、尿酸和游离氨基酸等，具有较弱的化学性消化作用。其已被发现且非常重
要的功能就是抗菌功能。在睡眠、疲劳、失水、恐惧等情况下，延髓睡液分泌中枢的活动受到
抑制会使睡液分泌减少。
唾睡液sIgA是黏膜免疫系统主要的免疫球蛋白，愉悦的情绪可提高其分泌水平。研究发
现，强度适中的锻炼可以提高老年人的sIgA水平，改善由于年老造成的对上呼吸道感染低
抵抗力的状态；运动员过度训练会降低sIgA水平，造成上呼吸道感染，这种情况可通过针灸
疗法缓解。黏膜免疫功能可以通过检测唾睡液sIgA的水平来评估。
2.食管连接口和胃的是食管，在正常情况下，胃内的食糜或其他内容物不会向食管
逆流。形态学观察表明，在食管下端和胃连接处并不存在明显的括约肌，但在这一区域有一
宽约1~3cm的高压区，其内压比胃内压高5~10mmHg，成为阻止胃内容物进入食管的一道
屏障，起到生理学括约肌的作用，故称为食管下括约肌。
食管动力障碍很常见，但其根本原因还不清楚，但有些证据显示可能与肠神经系统
（ENS）自身免疫有关，然而还是存在很多争议。
3.胃胃是消化道中最膨大的部分，具有暂时储存食物和消化食物的功能。成年人胃
的容量是1~2L。胃的消化功能包括胃液的化学性消化和胃运动的机械性作用，使进人胃
内的半固体食团被胃液水解和胃运动所研磨，形成食糜，此后，逐次少量地通过幽门被排入
十二指肠。
胃黏膜内含有三种管状外分泌腺和多种内分泌细胞，所以胃黏膜与胃的化学性消化功
<!-- 书页20 | PDF第46页 -->

能的关系最为密切。胃的三种管状外分泌腺是：①贯门腺：分布于胃与食管连接处的环状区
内，主要由黏液细胞组成，分泌稀薄的碱性黏液；②泌酸腺：分布于胃底和胃体部，其数量最
多，由壁细胞、主细胞和黏液颈细胞组成，壁细胞分泌盐酸和内因子，主细胞分泌胃蛋白酶
原，黏液颈细胞分泌黏液；③幽门腺：分布于幽门部，分泌碱性黏液。胃黏膜内含有多种内分
泌细胞，主要有：（a）G细胞：分布于胃底部，分泌胃泌素和ACTH样物质；（b）D细胞：分布于
胃底、胃体和胃窦部，分泌生长抑素，生长抑素对于胃泌素和胃酸的分泌起调节作用；（c）肠
嗜铬样细胞，分布于胃泌酸区黏膜内，能合成和释放组胺。
纯净的胃液是无色的酸性液体，pH值为0.9~1.5。胃液中除含大量水外，主要成分包
括盐酸、HCO3、Na*、K+等无机物和消化酶、黏蛋白、内因子等有机物。
盐酸也称胃酸，由泌酸腺中的壁细胞所分泌。盐酸的最大排出量主要取决于胃黏膜
壁细胞的数量及其功能状态，男性的酸分泌率大于女性，50罗以后分泌速率有所降低。
胃的这种酸性环境可使无活性的蛋白质酶原转化为有活性的胃蛋白酶，并为其发挥分解
蛋白质的作用提供合适的酸性环境；可促使食物中的蛋白质变形，使之易于被消化；能够
杀灭随食物进入胃内的细菌；可与Ca2+和Fe2+结合，形成可溶性盐，从而促进它们在小肠
内的吸收；进入十二指肠后，可促进促胰液素、缩胆囊素的释放，进而促进胰液、胆汁和小
肠液的分泌。
空腹时胃酸分泌很少，进食后，在神经和体液因素的调节下，胃酸大量分泌，进食是胃酸
分泌的自然刺激。刺激胃酸分泌的其他因素还有Ca+、低血糖、咖啡因和酒精等。
胃蛋白酶原主要是由泌酸腺的主细胞合成和分泌的，以无活性的酶原形式储存在细胞
内。迷走神经兴奋、进餐以及其他刺激可引起其释放增多。胃蛋白酶为内切酶，只在较强的
酸性环境中才能发挥作用，其最适pH值为2.5~3.5，当pH值>5.0时便失去活性。胃蛋白
酶的功能是水解蛋白质。当由于胃酸分泌不足而导致消化不良时，可补充稀盐酸和胃蛋
白酶。
胃的黏液是由胃黏膜表面的上皮细胞、黏液颈细胞、贯门腺和幽门腺共同分泌的，其主
要成分是糖蛋白，具有较高的黏滞性和形成凝胶的特性。研究表明，由黏液和碳酸氢盐共同
构成的黏液凝胶保护层，厚约0.5~1.0mm，称为黏液-碳酸氢盐屏障，在一定程度上能有效
保护胃黏膜免受H的直接侵蚀，同时也使在上皮细胞侧的胃蛋白酶原不能被激活，因而可
防止胃蛋白酶对胃黏膜的消化作用，是机体胃黏膜抗损伤的第一道屏障。除黏液-碳酸氢盐
屏障外，胃上皮细胞的顶端膜和相邻细胞之间存在的紧密连接构成了胃黏膜屏障，它们对
H相对不通透，可防止胃腔内的H*向黏膜内扩散。
两者构成抵抗各种有害刺激的天然屏障，它们可有效地抵抗高浓度的盐酸和胃蛋白酶
扩散。当致胃黏膜损伤的因素超过其抵抗因素时，将导致胃黏膜损伤。许多因素如酒精、胆
盐、阿司匹林类药物、肾上腺素以及幽门螺旋杆菌感染等，均可破坏或削弱胃黏膜的屏障作
用，严重时可造成胃黏膜的损伤，引起胃炎或溃疡。
胃的运动过程受神经和激素双重支配。中枢神经系统中主要影响胃液分泌和活动性的
是迷走神经。主要的激素影响是胃泌激素。胃泌激素是由胃窦的G细胞产生，其分泌由胃
腔内的蛋白质刺激，H值小于3抑制其分泌。胃泌激素促进胃动力、胃酸和胃蛋白酶原的
分泌，还能促进胃黏膜细胞尤其是泌酸细胞的增殖。
<!-- 书页21 | PDF第47页 -->

4.小肠小肠是食物消化和吸收最重要的部位，承担着营养物质的消化吸收功能。
（1）小肠的生理结构特点（图2-1）：
小肠肠腔 小肠绒毛
小肠上皮微绒毛 小肠绒毛、微绒毛受损
**图2-1小肠绒毛结构图组图**

a）管壁是环形皱，其上覆满绒毛，在组成绒毛的每个柱状上皮细胞顶端又有1700条
左右的微绒毛，小肠微绒毛增大了小肠内壁的表面积，这样的结构可使小肠黏膜的总面积增
加600倍，达到200~250m²，几乎是一个成年人体表面积的130倍，如此巨大的表面积使营
养物质能够在1~2小时内得以迅速吸收。当肠道出现问题，绒毛消失，就不能反馈刺激胰
腺分泌消化酶，不能刺激胆汁的分泌。
b）绒毛内富含毛细血管、毛细淋巴管、平滑肌纤维和神经纤维网等结构。淋巴管贯穿
绒毛中央，称作中央乳糜管。消化期内，小肠绒毛产生节律性的伸缩和摆动，可促进绒毛内
毛细血管网和中央乳糜管内的血液和淋巴向小静脉和淋巴管流动，有利于吸收。
c）小肠黏膜每3~7天更新一次，是人体内增生、更新最活跃的组织。
d）肠腔并不在身体内”。可以说它是上下都与外界相通的独立管道结构。它不仅有
消化吸收的功能，还是负责帮助机体区分朋友和敌人，帮助我们区分吃进去的食物中哪些成
分有益，哪些有害的第一道屏障。
e）小肠是始终处在运动状态的生理器官。
（2）小肠内的消化液：小肠是食物消化和吸收最重要的部位，小肠内的消化是整个消化
过程中最重要的阶段。在小肠内，食物受到胰液、胆汁和小肠液的化学性消化和小肠运动的
机械性消化。
a）胰液：胰液具有很强的消化能力，是最重要的消化液。胰液呈碱性，能够中和进入十
二指肠的胃酸，保护肠黏膜免受强酸的侵蚀；此外，可为小肠内多种消化酶发挥作用提供最
<!-- 书页22 | PDF第48页 -->

适宜的pH环境。胰液中的有机物主要是各种消化酶，包括消化淀粉、蛋白质和脂肪的水
解酶。
胰淀粉不需要激活就具有活性，可将淀粉、糖原及大多数其他碳水化合物水解为糊
精、麦芽糖和麦芽寡糖，但不能水解纤维素。在小肠内，淀粉与胰液接触约10分钟就能全部
被水解，故胰淀粉酶的水解效率高、速度快。
胰液中重要的蛋白质水解酶是胰蛋白酶、糜蛋白酶和羧基肽酶，其中胰蛋白酶的含量最
多。胰蛋白酶和糜蛋白酶作用相似，它们协同作用于蛋白质时，则可将蛋白质分解成小分子
的多肽和氨基酸，多肽则可被羧基肽酶进一步分解成氨基酸。
正常情况下，胰液中的蛋白水解酶是在胰腺内以无活性的酶原形式分泌的，同时腺泡细
胞还能分泌少量胰蛋白酶抑制物，防止胰腺自身被消化。当胰腺导管阻塞、痉或饮食不当引
起胰液分泌急剧增加时，可因胰管内压力升高导致胰小管及胰腺腺泡破裂，胰蛋白酶原渗入胰
腺间质而被组织液激活，出现胰腺组织的自身消化，从而发生急性胰腺炎。
脂类水解酶中胰脂肪酶是消化脂肪的主要酶类，但胰脂肪酶对脂肪的分解需要胰腺分
泌的另一种酶一“辅脂酶”的参与。辅脂酶对胆盐微胶粒具有较高的亲和力，这一特性使
胰脂肪酶、辅脂酶和胆盐形成复合物，有助于胰脂肪酶瞄定于脂滴表面发挥其分解脂肪的作
用，防止胆盐将胰脂肪酶从脂肪表面清除出去。胰脂肪酶可将脂肪分解为甘油、甘油一酯及
脂肪酸。
由于胰液中含有三大营养物质的消化酶，因而胰液是所有消化液中消化力最强、消化功
能最全面的消化液。当胰液分泌缺乏时，即使其他消化腺的分泌功能正常，食物中的脂肪和
蛋白质仍然不能完全被消化和吸收，常可引起脂肪泄；同时，也可使脂溶性维生素A，维生素
D、维生素E、维生素K等吸收受到影响；但对糖的消化和吸收影响不大。
b）胆汁：成年人肝脏每天平均合成胆汁800~1000ml。肝细胞持续生产胆汁，胆汁生
产后由肝管流出，经胆总管排入十二指肠，或转入胆囊管而储存于胆囊中，在消化期再由胆
囊排至十二指肠。胆汁的有机成分有胆盐、胆色素、胆固醇、脂肪酸、卵磷脂和黏蛋白，胆汁
中不含消化酶。
胆盐是由肝细胞分泌的胆汁酸与甘氨酸或牛磺酸结合而形成的钠盐或钾盐，它是胆汁
中参与脂肪消化和吸收的主要成分。在空肠末端有受体-介导的传输机制，确保在整个消化
过程中胆汁酸的供应充足。胆盐随胆汁排至小肠后，约有95%在回肠末端被吸收入血，经门
静脉进人肝脏再合成胆汁，而后又被排人肠内，这个过程称为胆盐的“肠-肝循环“。这个循
环系统效率非常高，大约只有1%的胆汁损失掉最后进入粪便排出体外。如果肠道大量的胆
汁进入粪便被排出体外，脂肪的消化将受到损害。
胆固醇是体内脂肪代谢的产物，占胆汁固体成分的4%，人体胆固醇的主要排泄途径是
通过1%的非循环胆汁排泄实现的。用于降低胆固醇的胆汁酸螯合剂类药物，由于使过多的
胆汁酸流失到粪便的原因，可能会导致脂肪消化能力变差、肝脏负担加重。而胆囊摘除的惠
者对于脂类的消化吸收功能会减弱。
正常情况下，胆汗中的胆盐、胆固醇和卵磷脂之间有适当的比例，这是维持胆固醇呈溶
解状态的必要条件。当胆固醇分泌过多，或胆盐（更主要的是卵磷脂）减少时，胆固醇可析出
而形成胆固醇结晶，这是形成胆结石的原因之一。
胆色素占胆汁固体成分的2%，是血红蛋白的分解产物。
<!-- 书页23 | PDF第49页 -->

胆汁主要作用如下：①乳化脂肪，促进脂肪消化分解：②促进脂肪的吸收；③促进脂溶性
维生素的吸收；④胆汗还具有在十二指肠内中和胃酸；通过肝-肠循环而被重吸收的胆盐，可
直接刺激肝细胞合成和分泌胆汁；微胶粒中的胆盐是胆固醇的有效溶剂，可防止胆固醇析出
而形成胆固醇结晶结石。
高蛋白食物（如蛋黄、肉类）引起的胆汁排放量最多，高脂肪或混合性食物次之，糖类食
物的作用最小。
c）小肠液：小肠中有两种腺体，即十二指肠腺和小肠腺。十二指肠腺位于十二指肠黏
膜下层，分泌碱性液体，内含粘蛋白，其黏稠度很高，主要是防止十二指肠上皮受胃酸侵蚀；
小肠腺又称李氏腺，分布于全部小肠的黏膜层，它是不分支的直管状腺，其分泌物构成了小
肠液的主要成分。小肠液是这两种腺体分泌的混合液，是消化液中分泌量最大的，成人每日
分泌量为1~3L。小肠液具有边分泌边吸收的特点，这种液体的交流为小肠内营养物质的
吸收提供了媒介。小肠液中除水和电解质外，还含有黏液、免疫蛋白和两种酶，即能激活胰
蛋白酶原的肠激酶和小肠淀粉。
d）小肠刷状缘酶：是由小肠上皮细胞刷状缘分泌的消化酶，它们是分解多肽为氨基酸
的几种肽酶以及分解双糖为单糖的几种单糖酶，如麦芽糖酶、蔗糖酶、乳糖酶等。有些人由
于乳糖酶缺乏，在食用牛奶后发生乳糖消化吸收障碍，会出现腹胀、腹泻等症状。
（3）肠道吸收的途径和机制：
吸收途径：
a）跨细胞途径：通过绒毛上皮细胞的腔面膜进入细胞，再经细胞的基膜和侧膜进入血
液和淋巴，这是肠腔里的营养物质被吸收的主要途径。
b）旁细胞途径：通过上皮细胞间的紧密连接进入细胞间隙，再进入血液和淋巴，这是水
吸收的正常方式，在这种方式下，电解质可与水一起通过“溶剂阻力”进入。上皮细胞有改变
细胞间隙通透性的能力。
吸收机制：
a）第一种机制就是被动扩散，这是水分、短链脂肪酸和H2、CO,气体吸收的主要方式。
被动扩散可以是双向的，可以从低浓度到高浓度扩散但要消耗能量。
b）第二种机制是载体转运，这种方式既可以主动也可以是被动，但都需要细胞膜的特
定载体或转运蛋白来完成。最简单载体运输是易化扩散。载体蛋白可以调节，但运输方向
是顺着浓度梯度进行的。主动的载体转运是消耗能量的一种运输方式，主要是葡萄糖的
运转。
c）第三种吸收机制是胞饮作用。这是一个受体-介导过程，通常是吸收已被消化的蛋
白质或其他大分子物质的方式。小的分子有可能和大分子一起混人复杂的液泡溶液当中，
胞饮作用会受到单核苷酸多态性SNP和受体-介质过程的影响。
5.大肠人类的大肠没有重要的消化功能，以前认为大肠的主要功能有三点：①吸收
肠内容物中的水分和无机盐，参与机体对水、电解质平衡的调节；②吸收由结肠内的微生物
合成的B族维生素和维生素K；③完成对食物残渣的加工，形成并暂时储存粪便，以及将粪
便排出体外。现在认为大肠主要有两个功能：升结肠的发酵功能和降结肠的吸收功能。在
升结肠，微生物能够使食糜中剩下的部分抗消化的糖类发酵，生成短链脂肪酸，作为肠上皮
细胞活动的能量来源：微生物合成B族维生素和维生素K，并吸收。降结肠的主要功能是吸
<!-- 书页24 | PDF第50页 -->

收水分和电解质，形成粪便。
大肠的分泌物富含黏液和碳酸氢盐，pH值为8.3:~8.4，其主要作用在于其中的黏液蛋
白，能够保护肠黏膜和润滑粪便。
大肠的运动少而缓慢，对刺激的反应也较迟缓，这些特点有利于粪便在大肠内暂时储
存。排便反射受大脑皮层的意识控制，如果对便意经常予以制止，可使直肠对粪便压力刺激
的敏感性逐渐降低，便意的刺激阈就会提高。粪便在大肠内滞留过久，水分吸收过多而干
硬，引起排便困难和排便次数减少，称为便秘。另外，直肠黏膜由于炎症而敏感性提高，即使
肠内只有少量粪便和黏液等，也可引起便意及排便反射，并在便后有排便未尽的感觉，临床
上称“里急后重”，常见于痢疾或肠炎。
### 二、三大物质的消化与吸收

消化系统的主要作用是对食物进行消化和吸收，为机体的新陈代谢提供必不可少的营
养物质、能量以及水和电解质，包括单糖、甘油一酯、脂肪酸、氨基酸、维生素、矿物质、水和植
物营养素等可吸收的小分子物质的过程。食物中所含的营养物质，尤其是糖、蛋白质和脂
肪，都以结构复杂的大分子形式存在，不能被人体直接利用，须在消化道内经消化而分解成
结构简单的小分子物质，如氨基酸、甘油、脂肪酸和葡萄糖等，才能被机体吸收和利用。而维
生素、无机盐和水不需分解就可直接被吸收利用。食物经消化后形成的小分子物质，以及维
生素、无机盐和水通过消化道黏膜上皮细胞进入血液和淋巴的过程，称为吸收。消化和吸收
是两个相辅相成、紧密联系的过程。
1.蛋白质食物蛋白质的消化由胃开始，但主要是在小肠进行（图2-2），消化过程还
可消除食物蛋白质的抗原性，避免引起过敏、毒性反应。食物蛋白质的消化、吸收是体内
氨的主要来源。
食物蛋白质进人胃后经胃蛋白酶作用被水解生成多肽及少量氨基酸，食物在胃内停
留的时间较短，因此对蛋白质的消化很不完全。在小肠中，不完全消化的蛋白质受胰液中
的消化酶、肠黏膜上皮细胞刷状缘分泌的多种蛋白酶及肽酶的共同作用，进一步水解成寡
蛋白质
胃蛋白酶
胰蛋白酶
小分子肽 大分子肽 氨基酸
载体 肽酶 载体转运
小分子肽
细胞内肽酶 毛细
血管
氨基酸
**图2-2 蛋白质在小肠消化吸收过程示意图**

<!-- 书页25 | PDF第51页 -->

肽和氨基酸。曾经认为，蛋白质只有水解为氨基酸后才能被吸收。现已证明，小肠内的寡
肽（指由2~6个氨基酸残基组成的肽）也可被上皮细胞所摄取。氨基酸通过主动转运过
程被吸收。
2.糖类糖类化合物是由C、H、0三种元素组成,分子中H和O的比例为2：1,与水分
子的比例一样，故被称为碳水化合物。糖是人类食物的主要成分，约占食物总量的50%以
上。糖类最主要的功能是提供能量；此外，糖还是机体重要的碳源，糖代谢的中间产物可转
变成其他的含碳化合物，如氨基酸、脂肪酸、核苷等；糖也是组成机体组织结构的重要成分，
例如蛋白聚糖和糖蛋白是构成结缔组织、软骨的基质，糖蛋白和糖脂是细胞膜的构成成分；
糖与蛋白质、脂类的聚合物还在调节细胞间或细胞与其他生物物质的相互作用中发挥着重
要的作用。
人类食物中的糖类主要包括植物淀粉、动物糖原、麦芽糖、蔗糖、乳糖和葡萄糖等，食物
中的糖一般以淀粉为主。由于食物在口腔停留的时间很短，所以淀粉的消化主要在小肠内
进行。在胰液的α-淀粉酶作用下，淀粉被水解为麦芽糖、麦芽三糖及含分支的异麦芽糖等。
寡糖的进一步消化是在小肠黏膜刷状缘，由刷状缘酶水解进行（图2-3）。
肠腔 肠细胞
刷状缘 细胞 细胞内部
屏障
乳糖
乳糖
主动传递
麦芽糖
淀粉酶
淀粉 麦芽三糖 麦芽糖酶 半乳糖葡萄糖
a极限糊精 a糊糖酶
蔗糖酶
蔗糖
被动扩散
**图2-3碳水化合物在小肠消化吸收过程示意图**

糖被消化成单糖后才能在小肠被吸收，再经门静脉进入肝脏。各种单糖的吸收速率有
很大差别，其中以半乳糖和葡萄糖的吸收为最快，果糖次之，甘露糖则最慢。葡萄糖的吸收
是逆浓度梯度进行的主动转运过程，其能量来自钠泵的活动，属于继发性依赖于特定载体转
运的、主动耗能的过程。果糖的吸收机制与葡萄糖不同，它是通过顶端膜上的非Na依赖性
转运体转运，是一种不耗能的被动过程。
食物中含有的大量纤维素也是糖类的一种，纤维素需要β-糖苷酶的水解，而人体内没有
β-糖苷酶，使得摄入的纤维素不能被消化吸收。但由于纤维素能起到平衡菌群、刺激肠蠕动
等作用，也是维持健康所必需的糖类，因而日益受到重视。
<!-- 书页26 | PDF第52页 -->

3.脂类膳食中的脂类主要是脂肪，
即甘油三酯，此外还含有少量磷脂、胆固醇 甘油三酯 甘油一酯 游离脂肪酸 甘油
胰脂肪酶
等。甘油三酯的消化主要是在小肠，消化与
吸收比较特殊。由于其不溶于水，而消化酶
均为水溶性，因此甘油三酯必须先经胆汁酸 结合胆酸 微胶粒
盐的乳化才能进行消化，乳化过程发生在 回肠
脂-水界面。在小肠内，脂类的消化产物脂
肪酸、甘油一酯、胆固醇等很快与胆汁中的
胆盐结合形成水溶性混合微胶粒，然后透过
肠黏膜上皮细胞表面的静水层到达细胞的
微绒毛。在这里，脂肪酸、甘油一酯、胆固醇 甘油一酯酰化途径 磷脂酸途径
等又逐渐地从混合微胶粒中释出，并通过微
绒毛的细胞膜进入上皮细胞，而胆盐被留在 蛋白质 磷脂
胆固醇
肠腔内继续发挥作用。
乳糜微粒
胆汁酸盐是较强的乳化剂，能够降低
脂-水界面的张力，使脂质乳化成非常细小
的乳化微粒，增加消化酶对脂质的接触面
积，有利于脂肪及类脂的消化和吸收。胰液 淋巴管 毛细血管
及胆汁均分泌进入十二指肠，因此，小肠上 图2-4脂类物质在小肠消化吸收过程示意图
段是脂类消化的主要场所（图2-4）。
### 第二节：」 功能医学解读肠道

肠道是机体内最大的化学加工厂，60%的营养物质在此合成；是机体内最重要的免疫器
官，含有全身70%的免疫组织和免疫细胞；是重要的内分泌器官，3/4的神经递质在此分泌；
是机体重要的排毒器官；是最敏感的器官，会有多种常见的受损到功能障碍。肠道并不是独
立存在的，它和免疫、神经、内分泌各系统间如网络交织、相互渗透，这些系统不仅每时每刻
从消化系统接收着大量的物质，同时也向消化系统投入大量物质。所以肠道功能是否平衡
对于我们机体的健康非常重要。
相对于临床医学，功能医学对于肠道更加关注，对于肠道的研究更加深刻。肠道功能失
衡不仅仅只是腹痛、腹胀、腹泻、便秘等消化道症状，而且和免疫系统疾病、神经系统疾病、内
分泌系统疾病等都密切相关，会导致最多样化的临床表现，进而导致多种临床疾病的发生。
最近的研究成果揭示了肠外的许多病症其实是与肠道功能紊乱密切相关的，长久以来所公
认的炎症性疾病如哮喘、过敏性鼻炎、炎性肠道疾病、关节炎、自身免疫性疾病以及最近为世
人广泛熟知的炎症性疾病包括心血管疾病、糖尿病，肥胖、神经退化性疾病、癌症都可以追溯
到肠道。当功能医生想到“炎症”这个词的时候，他脑中必然紧接着会出现“肠道”。肠道功
能正常可以带来最有效的临床结果，基本可以覆盖所有疾病。理解了功能医学的肠道理论，
不仅能够解决临床上的一些疑难问题，也会为我们临床医生在临床工作中多一个诊疗的
方向。
<!-- 书页27 | PDF第53页 -->

### 一、肠道的重要性

1.承担营养物质的消化和吸收作用。
2.肠道是食物进入机体的第一道屏障，阻止食物中所含的机体不需要的、对机体有害
的物质和微生物（细菌和毒素）等的进入。
3.肠道内含有机体2/3的免疫组织，具有重要的免疫功能。
4.具有内分泌功能，能够产生全身3/4的神经递质。
5.组织、发起并配合营养的代谢和解毒过程。
6.是人体重要的排毒器官。
7.具有与内分泌系统、免疫系统和环境之间的信息交流作用。
### 二、肠道的四个屏障保护

我们在自然界中生存，每天暴露在各种微生物、病原体、环境毒素中，机体与外部直接接
触的器官、部位就起到了屏障保护的作用，要保护机体抵抗环境中潜在的有害、危险物质的
人侵。我们机体起到屏障作用的器官有哪些？一一主要是皮肤、呼吸道、消化道。皮肤最外
层是由数层角化细胞组成的角质层，起到了很好的屏障作用；呼吸道与外界接触的是空气，
肠道是食物消化后进入机体的门户，因而呼吸道和消化道黏膜也具有这种屏障保护的功能。
肠道黏膜承受着非常艰巨的挑战。一方面它要像肾小管一样，平衡主动和被动运输；另
一方面，它处在一个充满敌意的环境中，要抵抗环境中潜在的危险物质的入侵，这就要求肠
道黏膜要像人体的外部屏障一一皮肤一样，起到屏障作用。传统医学强调肠道的主要功能
是消化和吸收营养物质、维持电解质和水的内稳态。但从解剖结构的功能特点去更深入地
分析胃肠道，另一个极为重要的功能就是屏障保护功能，一个完整的肠道屏障对于维持机体
正常的生理功能和预防疾病是至关重要的。
肠道对于机体具有如此重要的作用，因而机体为它设置了四道屏障保护机制，从外到内
依次是微生物屏障、化学屏障、免疫屏障和机械屏障（图2-5）。
（一）肠道的微生物屏障与肠道菌群失衡
肠道的微生态系统及菌群平衡是功能医学研究中非常重要的部分。
1.人体的微生态系统及微生态失调人体和动植物一样，按生态学规律在一定的生态
环境中生活。正常的微生物群与其宿主的微环境（组织、细胞、代谢产物）组成微生态系统。
哺乳动物的微生态系统包括：口腔、肠道、泌尿道、生殖道、皮肤和呼吸道等。
各部位微生态系统中的微生物是按一定的比例组合，各菌间相互制约和依存，形成一种
生态平衡，一且机体内外发生变化，正常的生理组合就会被破坏，从而形成病理性组合，被称
为机体的微生态失调，也叫菌群失调。它可以发生在身体的任何暴露部位，如阴道、肺部、鼻
腔、鼻窦部、耳朵、指甲或眼睛的黏膜表面，但最突出的是肠道和皮肤上。
微生态失调的发生不仅仅与微生物有关，也与微生物的宿主是一个易受感染的宿主有
关，也就是说，微生态失调是宿主和微生物两方面的因素而产生。当发生微生态失调时，不
是简单的宿主的感染，而是整个微生态系统的失衡。微生态失调的表现因人而异，相同的微
生态失调在一个病人身上可能会出现皮炎，在另一个病人身上可能表现为周围神经病变或
类风湿性关节炎。对于炎症性患者或者自身免疫性疾病患者，我们发现他们通常会对一个
<!-- 书页28 | PDF第54页 -->

微生物屏障
化学屏障
胃酸
防御素
黏液
免疫屏障
机械屏障
**图2-5月 肠道四个屏障示意图**

非致病性微生物具有致病性炎症反应。
滥用抗生素的后果是人为地破坏了机体的微生态环境，导致机体自身免疫功能的失衡，
这可能是炎症性疾病发生的基础。
中国是抗生素生产大国，也是抗生素使用大国，年产抗生素原料大约21万吨，出口3万
吨，其余自用（包括医疗与农业使用），人均年消费量138g左右（美国仅13g）。世界上没有
哪个国家如此大规模地使用抗生素，中国的住院患者抗生素的使用率高达70%，其中外科患
者几乎人人都用抗生素，比例高达97%。而在美英等发达国家，医院的抗生素使用率仅为
22%~25%。据不完全统计，目前在中国青霉素的耐药性几乎达到100%。
2．肠道的微生态系统在人体的微生态系统中，肠道的微生态系统是最为复杂和庞大的。
肠道是“智能”的器官。就像热带雨林一样，肠道内部有着一套复杂的微生态系统。人
类和其他哺乳动物在成年后的年轻阶段，远端肠道有超过100万亿（1014）的细菌，分属100
多种菌属、1000多菌种，主要来自9个菌门，其中绝大多数归属于厚壁菌门、拟杆菌门、变形
菌门和放射菌门。其中的30～40种细菌约占肠道负荷的99%，这个部位的细菌数比整个人
体细胞数量（1013）多10倍。肠道菌群基因组信息的总和被称为肠道宏基因组，肠道宏基因
组基因数量是人类基因组基因数量的100倍，是控制人体健康的人类第二基因组。
据估计，肠道微生物的总重量是2~9磅，和人体中最大的器官差不多，拥有相当于人类
肝脏的代谢能力。粪便中死的和活的细菌约占粪便固体总量的20%~30%。这些微生物有
多种功能，和机体是真正的共生和互惠关系。传统观点认为肠道细菌只是具有发酵（分解糖
和脂肪）和腐败（分解蛋白质）作用，并能合成维生素B族和维生素K。现在研究发现，其实
功能的维持有着重要的意义；肠道菌群还通过和细胞的能量与物质交换、信息传递，而对机
体的营养状态、生理功能、细菌感染、药物效应、毒素反应、免疫反应、肿瘤的发生、衰老过程
和应激反应等发挥重要的作用；肠道宏基因组与人体自身基因组共同影响着机体的生理代
<!-- 书页29 | PDF第55页 -->

谢。这些是人们已经研究证明的，但每年、每月关于肠道微生态的研究都会有新的进展。随
着对肠道微生态研究的不断进展，有些科学家提出质疑：到底是人体的免疫系统控制着微生
态菌群，还是菌群反向在影响我们机体的免疫功能？
3.肠道微生态菌群的作用
（1）参与机体的代谢过程：
a）微生物能够将残留在肠道内不能消化的膳食发酵。
b）帮助合成很多种维生素，如维生素K、维生素B族（包括生物素、维生素B12、叶酸、泛
酸、维生素B。、核黄素）。
c）帮助合成有益的短链脂肪酸，短链脂肪酸是厌氧菌对肠道不能吸收的膳食纤维发酵
产生的终产物，有益的短链脂肪酸包括乙酸，丙酸和n-丁酸。它们对人体健康的贡献在于：
①能够为结肠细胞提供能量（提供日常所需能量的5%~30%）、提高结肠的血流量，为肠壁
提供营养、促进消化道上皮细胞膜的构建。②能够通过把钠和水排出结肠，起到抗腹泻剂的
作用。③能够阻止病原体在肠道内的定植。④能够减少肠道对氨的吸收。③可以降低肠漏
和结肠癌的患病儿率。
d）能够促进消化酶的生产，改善机体对营养物质的消化和吸收。
e)T 可以将食物中的植物营养素转变成保护性化合物。比如亚麻籽木酚素可以被转化
成内酯，此物质具有抗癌特性。
（2）对肠黏膜具有保护作用：通过对病原体的防御，帮助增加肠道的屏障功能，增加屏
障效应。
a) 提供常驻细菌与病原体竞争生存空间，竞争营养物质，生产杀菌素。
b）中和病原体产生的毒素，减少对机体的损害。
（3）免疫调制：帮助调节机体的免疫系统的功能，发挥抗诱变剂、抗癌和免疫调节的作
用。有益菌群调节免疫最显著的作用便是支持肠道相关淋巴组织（GALT）的功能活动；最新
研究证明，肠道有益菌也能够增加白介素-10的合成。白介素-10是一种多细胞源、多功能的
细胞因子，调节细胞的生长与分化，参与炎症反应和免疫反应，是自前公认的炎症与免疫抑
制因子。其在肿瘤、感染、器官移植、造血系统及心血管系统中发挥重要的作用，与血液、消
化、尤其是心血管系统疾病密切相关。
（4）营养刺激：能够刺激上皮细胞的分化。正常情况下，肠道菌群相互依存、相互制约，
保持一定数量和比例以合作共生的形式存在。近期的研究表明，肠道内的微生物是与其他
种群合作共生的，而且是和许多种群而不是一种微生物合作共生的。肠道内的微生物和黏
液能够形成一个30微米厚的生物膜，对于我们机体起着第一道屏障保护的作用。但当肠道
出现炎症、感染、“肠漏”时，这层微生物屏障会变薄甚至消失。
我们吃什么影响着我们的微生物菌群的数量、组成和代谢活性。
4.肠道微生态菌群的构建出生前在母体的子宫内，我们的肠道是无菌的。通过母体
产道时，暴露在细菌环境中，开始构建我们肠道的菌群。出生时顺产和剖宫产的孩子接种的
非母乳喂养的孩子接种的细菌也是不同的，研究发现，喝配方奶粉的新生儿，菌群主要为类
细菌及少量双歧杆菌，而母乳喂养的新生儿，胃肠道中的菌群主要为双歧杆菌。所以说出生
后肠道菌群的建立是和出生地点、出生方式、喂养方式、生活环境相关，也和在怀孕时母亲是
<!-- 书页30 | PDF第56页 -->

否应用抗生素、出生后是否应用抗生素等因素有关。
一般出生后不久我们的肠道内会出现大肠杆菌、肠球菌、梭菌等；出生后五天，吃母乳就
会出现双歧杆菌；断奶后到成年期的过程中，双歧杆菌会逐渐下降，类杆菌、真细菌升高；到
了中老年，双歧杆菌会大幅度下降，有害菌升高。
有几个因素会影响肠道菌群，这些因素包括：饮食、转运时间、粪便pH值、年龄、结肠的
营养供应、胆酸、微生物的相互作用、胃酸以及肠道内微生物代谢能力等。
5.肠道微生态菌群的类别正常人体肠道中99%为厌氧菌，其余为需氧菌及兼性厌氧
菌，壁厚菌门和拟杆菌门为优势菌群。我们把肠道中的细菌按照对于人体健康的影响分为
有益菌、非致病菌、条件致病菌、致病菌。
（1）有益菌：世界卫生组织对于有益菌的定义是：“足够数量的活的对宿主健康非常有
益的微生物。有益菌比如乳酸菌和双歧杆菌，在促进肠道菌群环境健康和保证消化功能正
常方面发挥着重要作用。这些微生物可以防止肠道内致病微生物的过度繁殖，亦可以降低
某些胃肠疾病的风险。
科学界有很多研究课题都专门关注包括双歧杆菌和乳酸杆菌在内的多种有益菌群的积
极作用。研究发现，双歧杆菌能够调整肠道菌群、及时清理肠道垃圾、加强营养吸收、清除衰
老因子，是“人体内的清道夫”；乳杆菌能够帮助人体合成B族维生素、维生素K等营养物
质。双歧和乳杆菌联合能够阻止致癌物质亚硝胺的合成，使消化道免遭癌患。有益菌还能
提高人体对于放射线的耐受性，减轻放疗引起的不良反应。
（2）非致病菌（NP）：也称中性菌，一般为正常菌群或共生菌群，包括类杆菌、链球菌和
一些非病原性大肠杆菌等。由于它们并非疾病的病原，对机体的健康也没有促进作用，所以
我们认为它们的出现不具有临床意义。
（3）条件（潜在）致病菌（PP）：此类别中的微生物浓度较高、在机体免疫力低下时，可以
成为致病菌，我们有相关的参考文献可以为这一分类提供证据。只有在明确排除其他感染
的情况下仍出现临床症状的时候，才应该认为其为疾病的致病菌。
（4）致病菌（P）：在临床医学文献中，此类别的微生物为公认的致病菌。此类细菌具有
明确的致病机制，即使是不考虑培养数量，其致病性仍然有意义。
被定义为致病菌的微生物应该满足以下的假设：
①这种微生物必须在该类疾病的所有病例中都出现；
②该类微生物必须可以从寄主中进行分离并可以在纯净培养基中生长；
③如果将在纯净培养基中培养出来的细菌植人寄主体内，寄主必须产生相同的疾病
症状；
④该细菌必须可以从实验寄主中再次分离；
③大多数情况下，被认定为致病菌的微生物应该可以用抗菌药物根除。理想状况下，在
医生考虑治疗干预前，被认定为潜在致病菌的微生物应该可以通过细菌的反复培养进行
确认。
（5）真菌：传统的检测中并不认为真菌（包括酵母菌、念珠菌等）为肠道致病菌，但研究
证明，在肠黏膜屏障受损或是免疫受损后，真菌便可以成为条件致病菌。在现代医疗过程
中，广谱抗生素的普遍使用，是造成真菌在肠道定植的主要原因。
6.肠道菌群失调肠道正常菌群因为各种原因被抑制而减少，耐药的过路菌大量繁
<!-- 书页31 | PDF第57页 -->

殖，就会造成肠道菌群失调。肠道菌群失调是多种慢性疾病发生发展的重要因素。菌群失
调可以导致消化系统慢性疾病，如慢性胃炎、消化性溃疡、结肠炎、憩室炎/大肠炎、大肠激躁
症、大肠息肉等；可以导致各种慢性代谢性疾病，如高血压、高血脂、糖尿病、肥胖、高尿酸血
症；可以导致免疫功能低下，甚至免疫系统疾病；可以导致肿瘤的发生，尤其是大肠癌、乳癌
等；可以导致神经系统病症，如记忆力减退、偏头痛、多动症、自闭症、老年痴呆症、帕金森综
合征等。肠道菌群会影响肠道神经递质的分泌，从而影响大脑的神经系统功能。一项研究
发现，记忆力好的老年人往往肠道菌群处于平衡状态。而自闭症患儿几乎都有严重的肠道
菌群失调。
肠道菌群紊乱是慢病代谢性疾病发生的重要因素：
（1）肠道菌群改变与肥胖：2004年，Gordon研究小组首次提出“肠道菌群作为一种环境
因素调节脂肪储存”的观点。在相同多糖饮食喂养条件下，普通小鼠比无菌小鼠全身脂肪含
量高42%；而当无菌小鼠肠道重新定植普通小鼠的肠道菌群后，无菌小鼠体内脂肪含量在
14天内增加了60%。Turnbaugh等将遗传性肥胖小鼠的肠道菌群移植到野生型无菌小鼠体
内，移植小鼠2周后脂肪储存量显著超过移植了健康小鼠肠道菌群的对照组。
①动物实验发现，与正常小鼠相比，肥胖小鼠肠道菌群组成结构不同，表现为革兰氏阴
果，Ley等发现肥胖者比瘦者远端结肠拟杆菌门数量降低90%，而厚壁菌门增多20%。
②肠道菌群能够调控食物的热量吸收。
③肠道菌群能够通过调控肥胖基因表达而影响脂肪储存：肠道菌群通过调控具有脂肪
合成和存储功能的Fiaf基因表达，直接导致肥胖；肠道菌群通过调节ChREBP/SREBP-1的基
因表达，能够增加脂肪合成。
④自前已识别二十六种与肥胖及其代谢相关的肠道细菌。
（2）肠道菌群与糖尿病：
①胃肠道激素对人体的能量摄入和能量代谢有重要作用。与能量代谢密切相关的激素
主要有：胰高血糖素样肽（GLP）、葡萄糖依赖性促胰岛素激素（GIP）、脑肠肽、胰多肽（PP）、
胃肠激素肽（PYY）等。肠道菌群能调节胃肠道激素的水平。服用益生元能通过增加有益
菌，而增加血液中胰高血糖素样肽GLP-1和GLP-2浓度，降低二肽基肽酶IV（DPP-4）的浓
度。除调节血糖外，GLP-2的合成增加可以改善肠道屏障功能，从而改善代谢性内毒素
血症。
（LPS）水平，诱发慢性炎症，引起胰岛素抵抗与肥胖。
（3）肠道菌群与高脂血症：肠道有益菌能够降低血清胆固醇水平；国内外临床研究证
实，服用益生菌及乳酸菌发酵奶具有降低血清胆固醇水平的功效。
作用机制：
①有益菌例如乳酸菌及双歧杆菌具有吸收胆固醇的作用。
②共沉淀作用：细菌产生的胆盐水解酶将结合型胆酸盐分解为去结合型胆酸盐，在
pH5.5时胆固醇与胆酸发生共沉淀，减少了胆固醇进入血液的机会。
（4）肠道菌群与冠心病：
①冠心病惠者肠道粪便中细菌总负荷明显增加，大肠杆菌、幽门螺旋杆菌、链球菌均明
<!-- 书页32 | PDF第58页 -->

显增加，双歧杆菌及乳酸杆菌明显减少，葡萄球菌、铜绿假单孢菌及韦荣球菌无明显异常。
②尿酸存在致氧化作用，增加氧化应激水平。高血尿酸水平可能成为冠心病的独立风
险因素，促进动脉粥样硬化发生。肠道菌群对于尿酸的分解活性与大肠杆菌的含量呈正相
关。肠道菌群结构失衡，大肠杆菌、幽门螺旋杆菌、链球菌含量增加，双歧杆菌、乳酸杆菌含
量减少，血尿酸水平会增高。
③类胡萝卜素作为抗氧化剂，具有抗心绞痛、脑卒中作用。正常人较动脉硬化患者合成
类胡萝卜素的基因增多。肠道菌群紊乱会使含有合成类胡萝下素基因的细菌减少，血类胡
萝下素水平降低，产生的抗氧化作用减弱，从而促进动脉硬化的发生和发展。
导致肠道菌群失调的因素包括：不良的饮食习惯；食物过敏原、食物有毒成分；病原微生
物如病毒、细菌、寄生虫、酵母菌过度生长；药物的使用，尤其是大量使用过广谱抗生素、非留
体类消炎药、免疫抑制剂、肾上腺皮质激素类药物、抗肿瘤药物及酸阻断剂等；经过放射治
疗；精神刺激、压力；年龄增加等。
不良的饮食习惯和年龄增加是导致有益菌减少、肠道菌群失调的两大重要原因。饮食
不良和炎性饮食会减少有益菌、增加肠道内革兰氏阴性菌的浓度，而膳食纤维能增加有益
菌减少肠道内革兰氏阴性菌的浓度。随着年龄增加，胃酸和消化酶分泌减少，胃肠消化功
能减退，会促使有害菌增多，从而引起腹泻、便秘等症状。
7.真菌感染真菌是一种真核生物，具有坚固的细胞壁和真正的细胞核，不含叶绿素，
以寄生或腐生方式生存。根据生长特性与形态差异，可将真菌简单分为酵母、霉菌和覃（蘑
菇）。
肠道真菌感染主要是酵母菌感染，而白色念珠菌引起的感染是最普遍的酵母菌感染现
象。念珠菌是真菌中最常见的条件致病菌，它常寄生于人的皮肤、口腔、阴道和肠黏膜等处，
当机体免疫机能低下或正常寄居部位的微生态环境失调，容易引起念珠菌病。人们已认识
到是肠道菌群失衡引起了酵母菌感染，而不是酵母菌感染引起了肠道菌群失衡。
肠道真菌感染的因素包括：身体疲劳、休息不足或生病引起的身体免疫能力下降；糖尿
病等疾病；身体、精神上的压力；抗生素、避孕药等药物的使用；营养不良和食物的变化也可
能是其中的原因。
酵母菌感染和碳水化合物之间存在某种平衡关系。碳水化合物有不同的形式，但是它
们的基本化学构成是相同的。几乎所有的生命体都喜欢糖，对身体细胞、细菌细胞和酵母菌
细胞来说都是如此。在实验室培育酵母菌或益生菌时，常常会加入糖分来加速菌群的生长。
向细菌中直接加入纯葡萄糖时，它们就像置身于天堂一样。然而加入益生菌时，益生菌中的
糖分不会促进致病微生物的生长。体内糖分过多容易使人体感染酵母菌。例如，大量含糖
或精致碳水化合物的饮食会促进酵母菌和类似微生物的生长。研究发现，自闭症患儿肠道
菌群检测发现普遍存在严重的酵母菌感染情况，他们的饮食特点是嗜好面包和可乐，研究认
为两者有密切的关系；某些让人无法充分利用体内糖分的病症如糖尿病，可以造成体内糖含
量严重超标，糖尿病患者通常会随尿液排出大量糖分，这又给细菌和酵母菌创造了良好的生
存环境，即温暖、潮湿、多糖的环境，而使细菌和酵母菌在泌尿生殖系统部位增殖。
酵母菌或念珠菌的过度繁殖，一般可以通过患者的成长史及症状来做出客观诊断。肠
道酵母菌过度生长的一些临床线索：
一腹胀，特别是在吃了促酵母增长食物之后；
<!-- 书页33 | PDF第59页 -->

一真菌性口炎，舌头上出现很厚很白的一层舌苔，或嘴巴里出现小白粒；
一任一黏膜处发痒发红，或外部身体组织温热、潮湿，如男孩的生殖器和女孩的阴道；
一周期性阴道感染、男性的股藓疼痛；
一脚趾甲和手指甲的周期性真菌感染、或周期性脚臭；
一全身水肿，特别是手、脸和脚，或有慢性水潴留的倾向；
一无明显原因的疲劳；
一意志消沉，没有明显原因；
一记忆力、认知能力差，头脑不清、困惑；
一由黏膜分泌黏液引起的慢性鼻塞，或是慢性鼻窦充血、鼻黏膜红肿；
一特想吃糖和其他精加工制作的碳水化合物，包括可乐、面包及意大利面等；
一长期使用类固醇激素病史；
一经常使用抗生素病史。
8.益生菌、益生元及合生元
（1）益生菌：2002年，世界卫生组织将益生菌定义为：“机体为了维持健康摄取的，一定
数量对人体产生有益作用的活的微生物制剂”。它是从外界通过口服进入我们体内的、有益
于我们肠道健康的植入菌，一般存在于发酵食品中。益生菌具有如下特性：①能够不被胃酸
和胆汁杀死；②能够黏附在小肠黏膜上；③能够在小肠内生长并建立临时菌落。研究发现，
当外源性补充停正7天之后，粪便中便不会再有益生菌。④对机体能够产生健康作用。补
充益生菌可以改善我们肠道菌群的组成，能够有效地控制一些疾病的发生和发展。
迄今为止，只有饮食结构的改变及粪便移植已被证实可真正长期改变肠道菌群的组成，
益生菌应被看作是短暂但具有很重要效果的定植，益生元作为“肥料”有助于它的生长。
1）益生菌的功能：
①益生菌最重要的功能就是抑制有害菌和外来致病菌的生长，通过增强菌群平衡影响
宿主，从而恢复正常的肠道通透性，改善肠道内环境。有害菌喜欢偏碱性的环境，益生菌能
够通过分解糖分、产生乳酸、醋酸等有机酸来改善肠道碱性环境，有害细菌被酸性物质包围，
就会失去保护而最终死去，所以说，益生菌的存在本身就可以抑制有害菌和病原物的生成。
同时它可以和有害菌竞争养分，竞争性抑制有害菌黏附。
②对于宿主的免疫调节作用。它能够通过刺激机体的免疫功能，将过低或过高的免疫
活性调节至正常状态。益生菌能够活化自然杀伤细胞NK细胞正常状态（一个NK细胞下可
以消灭癌细胞30个），从而提高免疫力。因此，益生菌具有改善过敏、预防/治疗感染、调节
免疫力、降低癌症发病率等功效。
最新研究表明，益生菌对宿主的免疫刺激作用不仅仅是作用于胃肠道黏膜，也包括呼吸
道和泌尿生殖系统的延伸。对于阴道炎、宫颈糜烂和白带增多，特别像老年性阴道炎，补充
益生菌作用明显。2001年《感染疾病》期刊中有研究报道了益生菌（如乳杆菌）的疗效。该
文指出，益生菌使病原体的生长被抑制了50%~74%。所以，患者可以尝试口服某种经临床
证实的益生菌补充剂和使用含特定乳杆菌的酸奶在睡前灌洗阴道的办法，来改善和防治酵
母菌感染形成的阴道炎；在一项专门针对32位患细菌性阴道炎的女性进行的研究中，一部
分人每天服用1~2片某种益生菌（嗜酸乳杆菌）片剂，而另外一些人则接受安慰剂治疗。两
周后，使用该片剂的人约有77%被治愈，而使用安慰剂的人只有25%被治愈；在另外一项实
<!-- 书页34 | PDF第60页 -->

验中，给其中28位女性病患者服用某种益生菌剂，而另外29位则服用安慰剂。一周后进行
检查，发现16位益生菌使用者已经痊愈，而另一组中治愈的人数为零。另外对于妊娠期和
哺乳期患有阴道炎的女士，由于不好选药，采用乳酸菌这种以菌治菌的生态疗法不失为一种
最佳的干预方案。进一步研究表明，益生菌可提高老年患者的细胞介导的免疫力，特别是免
疫系统防御不佳的老人。
在抗生素引起的腹泻、坏死性小肠结肠炎（NEC）、癌症的预防、预防幽门螺旋杆菌中，益
生菌补充剂已被证明是有益的。最近，研究人员也证实益生菌在肠激惹综合征症状改善中
发挥有利作用。
用益生菌预防婴幼儿过敏性疾病的研究已获得成功。芬兰的研究人员将益生菌给过敏
性疾病家族史的婴儿应用，发病率减少50%。Isolauri和她的同事的这个研究结果表明，补
充益生菌能够调节抗过敏和抗炎活性，并减少肠道通透性。这些研究结果已在有中度至重
度特应性皮炎的儿童中得到证实，肠道通透性和湿疹的严重性得到改善。
益生菌可缓解乳糖不耐受的症状。乳杆菌可帮助人体分解乳糖，缓解腹泻、胀气等不适
症状。
2）益生菌的临床应用：
①促进消化、防止便秘或消化不良等消化功能紊乱的问题。
②治疗炎症性肠病、肠易激综合征、结肠袋炎、节段性回肠炎、坏死性小肠结肠炎、大肠
炎等肠道疾病。
③治疗各种原因引起的腹泻：如感染性腹泻、辐射诱导的腹泻、与抗生素有关的腹泻、旅
行中出现的腹泻等等。
④提高免疫力、增强抗感染能力。
③抗感染，对于喉咙发炎、上呼吸道感染、龋齿、假丝酵母感染、膀胱炎、细菌性阴道病、
复发性尿路感染等其他部位的感染性病症有治疗作用，能够缓解鹅口疮症状。
③帮助防治系统性炎症。
②帮助防治免疫系统疾病，如过敏性疾病、风湿性关节炎等。
8预防癌症，尤其是对胃癌或肠癌。
降低心血管疾病风险。
10抗生素治疗或手术治疗后，有助于机体恢复。
①给予益生菌干预能够帮助改善记忆力减退、偏头痛、抑郁等神经系统症状。
②研究发现，益生菌治疗腹痛，可和吗啡比美。
3）益生菌的种类：
在再接种时可考虑各种各样的益生菌补充来源，包括含有活菌的培养或发酵的食物、含
有活菌的冷藏液体补充剂、冻结干粉剂、片剂或胶囊。经常补充的益生菌的品种大概分为乳
杆菌和双歧杆菌的各种亚型，包括嗜酸乳杆菌、保加利亚乳杆菌、乳杆菌、芽孢乳酸杆菌、干
酪乳杆菌、NCFM乳酸菌、双歧杆菌、短双歧杆菌等。
4）益生菌的使用剂量：
研究表明每天两次摄人100亿计量的益生菌在肠道定植上有效。高剂量的益生菌使用
也是非常安全的，使用剂量为1于亿~7千5百亿益生菌/天来治疗或辅助治疗溃疡性结肠
炎的疗效已被证明。至目前为止，有关双歧杆菌引起的败血症的病例还没有报道和记载。
<!-- 书页35 | PDF第61页 -->

低剂量可以促进健康和预防疾病，高剂量可以有效地治疗疾病。根据患者的年龄、疾病情
况、是治疗还是预防为目的等因素，不同的个体我们给予益生菌干预的剂量是不同的。在处
理严重的胃肠功能障碍时，需要给予更多的益生菌来保证治疗效果。
5）影响益生菌疗效的因素：
①含有益生菌的菌株数量：目前市场上有含量为几个亿、几十个亿的胶囊，也有含量为
几百个亿的胶囊，干预效果一定不同。
②益生菌的活性：有些产品不含有鲜活的益生菌群，因为它们很容易受到来自温度、加
工过程以及储存不当的损害。
③益生菌的生产工艺：益生菌作为一种菌类，经过胃肠道时，一定会像其他细菌一样，被
包括唾液、胃酸杀灭。所以高品质的益生菌是耐酸处理的，这样才有利于益生菌保持活性，
确保肠道的有效定植。
④机体肠道的内环境是否适合益生菌的定植。如果肠道菌群失调严重、有毒物质多，就
不利于外来菌种的定植。
6）临床常用的益生菌制剂：见表2-1。
表 2-1 临床常用的益生菌制剂
商品名称 所用菌种 菌株数/粒 主治疾病
整肠生 地衣芽孢杆菌 不低于2.5亿 调整菌群、助消化，结核耐药性致
病菌引起的腹泻
妈咪爱 肠球菌、枯草杆菌 肠球菌1.35亿；枯草杆 小儿腹泻
菌1.5百万；1g/袋
米雅BM颗粒 酪酸菌 5000万个活菌 肠功能紊乱、消化道感染
培菲康 双歧杆菌、嗜酸乳杆 活菌数分别不低于1 腹泻和腹胀
菌、粪链球菌 千万
乐托尔 嗜酸乳杆菌（LB菌 1百亿 急慢性腹泻
株、冻干灭活）
丽珠肠乐 双歧杆菌 0.5亿活菌 减少内毒素、降低血内毒素水平
因肠道菌群失调引起的急慢性
腹泻
金双歧 双歧杆菌乳杆菌三 长双歧杆菌活菌0.5亿 调整肠道菌群
联活菌片
乳酶生 肠球菌 1g不得少于300万个 消化不良、腹胀、儿童腹泻、绿
活菌 便等
（2）益生元：有研究表明，除了补充益生菌，同时要补充益生元来帮助益生菌的定植。
益生元是指能够选择性地刺激肠道内有益菌（包括双歧杆菌和乳酸杆菌）的生长与活性，对
人体产生有益的影响，从而改善人体的健康，自身又不能被消化利用的食物成分。它是益生
菌的营养底物，能够帮助益生菌生长、定植，有利于再接种过程的进行。益生元一般是可溶
性的膳食纤维，包括低聚果糖、菊粉、果糖、阿拉伯半乳聚糖和一些大豆纤维。
<!-- 书页36 | PDF第62页 -->

作为医疗食品的益生元要符合三个条件：
①必须不能被宿主胃肠道的消化酶消化。
②必须在胃肠道内可以由结肠的内生厌氧菌发酵
③必须可以选择性地刺激肠道菌群的代谢活动。
：目前对菊粉和低聚果糖的研究较多。商业化提供的益生元主要包括低聚果糖（FOS）、
乳果糖和菊粉三种。由于低聚果糖特别有利于双歧杆菌在肠道中的繁殖，因此有规律的摄
人低聚果糖可以促进双歧杆菌更好地发挥其主导作用。研究发现，每天4g的剂量就可以在
体内发挥到这种作用。即使是给出5倍的剂量，粪便中也几乎不会出现低聚果糖，因为绝大
部分的低聚果糖都可以在肠道中被发酵。低聚果糖还可以起到改善肠道钙吸收的作用。克
雷伯菌和大肠杆菌的某些菌株可以发酵低聚果糖。FOS存在于各类含淀粉的蔬菜中，包括
洋葱、芦笋、牛劳根、菊苣、香蕉和朝鲜蓟等。
（3）合生元：益生菌和益生元的复合物，既能补充益生菌，又能选择性刺激益生菌的繁
殖，作用效果更好。
（二）肠道的化学屏障
由肠黏膜上皮细胞分泌的黏液、消化液及肠腔内正常寄生菌产生的抑菌物质构成。
（三）肠道的免疫屏障与肠道相关淋巴组织
我们常说，“病从口入”。肠道是食物进入机体的门户，因而是人体中直接接触各类外来
细菌、病毒、毒素等有害物质最多的地方，肠道除了要消化吸收营养物质，还要负责抵御这些
有害物质的入侵，所以肠道是我们身体免疫的主战场。
我们的呼吸道、扁桃体表面都有黏膜，黏膜上有大量的免疫细胞，肠道更是如此。肠道
是免疫活性最强的部位，是人体最重要的免疫器官。约有60%的免疫系统以及超过80%的
免疫球蛋白和浆细胞位于肠道黏膜上，这种复杂的结构被称为“肠道相关淋巴组织
(GALT)"。
每天暴露在各种免疫抗原中（如食物抗原、寄生虫、细菌、毒素等等），大多数的暴露，包
括各种抗原和未完全消化的天分子蛋白质等，是由GALT处理和调节；消化道是不十净的，
致病菌会随食物进入，这些感染源也是由GALT应对，起到净化的作用。所以GALT的作用
主要是在简单的水平上来帮我们区分吃进去的食物中哪些成分有益、哪些有害，把对机体不
利的、有害的物质阻正在外，承担帮助我们区分朋友和敌人的职责，是机体的第一道防线。
GALT是由淋巴细胞组成的反应部位，分布在肠道上皮和黏膜固有层。包括三部分：集
合淋巴结；肠系膜淋巴结；小而孤立的淋巴滤泡，像微小版的集合淋巴结，分布于肠道壁上。
GALT的作用特点：
（1）是针对大多数抗原的第一道防线，这些抗原包括食物抗原和致病细菌。
（2）GALT首发反应是双重的。肠道黏膜接触抗原后不仅能够诱导局部黏膜分泌
sIgA，引起IgA反应，还能诱导全身的IgE或IgG反应，人体的免疫球蛋白大部分都是由这两
种反应生成的。这是GALT与循环免疫系统的主要区别。
sIgA是存在于肠道、呼吸道黏膜表面的分泌型免疫球蛋白，对机体局部免疫及黏膜保护
具有重要作用。其可与溶菌酶共同作用，具有溶解细菌、中和病毒及免疫排除等功能。肠道
的局部sIgA反应是机体对入侵的抗原做出的第一道免疫反应。sIgA被描述为覆盖肠道的
“防腐涂层”，作为胃肠黏膜表面的主要免疫球蛋白，sIgA不仅能够有效地预防机体感染，而
<!-- 书页37 | PDF第63页 -->

且可以在抗原穿过黏膜屏障、进入循环之前将其结合，接着通过粪便排出体外，sIgA是在不
激活补体或炎症系统的情况下阻止这些入侵者进入循环系统的。胃肠道中sIgA总水平较
低会导致肠道通透性改变。
当抗原和其他外来物质逃脱sIgA的监控进人黏膜层组织后，在这里，GALT会为机体提
供第二层防御保护。这个过程中，抗原特异性1gE和IgG会引起全身系统性的免疫反应，最
终可能导致免疫系统疾病的产生。
除了系统性免疫反应的出现，外来物质侵入的区域也会出现一定程度的肠道炎症反应，
这种炎症反应会阻断隔离更多的抗原涌入。炎症级联反应是一把双刃剑，一方面可以摧毁
侵的病原体，而另一方面也会破坏机体的组织完整性，损害我们的健康。
（3）启动和维持一个平衡的免疫反应：机体的免疫反应是时刻进行的，当免疫反应处在
平衡状态时，机体的免疫功能是正常的，对于我们机体是保护作用。而免疫反应过强或者过
弱都是不利于机体的健康的。肠道的免疫反应更是如此，肠道是一直在不断地产生低水平
的炎症，相应的适度的刺激对于肠道的免疫系统是必要的、有益的，但太多的抗原刺激而产
生太多的炎症反应对于机体就是不利的，它能引发全身的慢性炎症，甚至诱发自身免疫系统
疾病的发生。但不足的刺激不能造成免疫系统的适度刺激，对于免疫系统的功能平衡也是
不利的。一般来说，GALT功能正常会抑制过敏和自身免疫的发生；而肠道抗原诱发的
GALT反应会诱导黏膜和全身免疫反应，甚至最终导致免疫系统疾病的发生。
研究表明，GALT的发展是依赖肠道菌群的，菌群生长或组成一旦出现变化，即出现菌群
失调，就会打破肠道菌群和人体免疫系统间的平衡，会引起异常的免疫反应，最导致一系
列炎性疾病的发生。所以我们说肠道微生态菌群的组成决定了机体塑造的是一个健康的免
疫反应，还是一个易引发疾病的免疫反应。有统计发现，95%以上的非感染性疾病都与肠道
有关。肠道内环境紊乱、菌群失衡会导致免疫紊乱，而免疫紊乱是许多非感染性疾病如自身
免疫疾病、过敏和肿瘤的原因。
小婴孩需要打很多疫苗，我们首先要考虑的是他的免疫系统是否能够承受。小婴儿在
打疫苗后一周内建议不要添加新的辅食，因为这时他的免疫系统处于活跃状态，添加新的辅
食很容易产生过敏反应。
功能医学通过食物不耐受检测、麸质消化功能检测、黏膜免疫功能检测、大便钙卫蛋白
测定等检测项目来评估机体肠道的免疫和炎症状况。
（四）肠道的机械屏障与肠道通透性增大一一“肠漏”
小肠绒毛壁很薄，是由一层单上皮细胞构成。肠道的机械屏障是指完整的彼此紧密连
接的肠黏膜上皮结构，其结构基础是肠黏膜上皮细胞正常的骨架结构以及细胞间由联蛋白
介导的紧密连接。
正常情况下在健康的肠道中，蛋白质被分解成二肽或氨基酸这样的小分子物质通过胞
饮方式穿细胞入血，而大分子物质（>500Da）是被小肠上皮细胞间的紧密连接阻止入血的
（图2-6）。但当肠道出现问题，肠黏膜绒毛上皮细胞被破坏，细胞骨架变形，细胞间的紧密
连接变得“疏漏”，使本来被阻止在外的大分子物质，包括抗原大分子（如未经完全消化的蛋
白质）、毒素、有害物质能够通过，进入到血循环中，这种情况叫做肠道通透性增大，也叫“肠
漏"（图2-7）。
那么我们看看“肠漏”给机体带来的是什么？①首先，“肠漏”时上皮细胞被破坏，导致
<!-- 书页38 | PDF第64页 -->

**图2-6正常的肠黏膜上皮结构示意图 图2-7肠漏时的肠黏膜上皮结构示意图**

吸收功能不良。②其次，它导致了更多的外来物质（抗原性大分子、环境毒素）渗透进人血液
循环中。肠道机械屏障与肠道相关淋巴组织和神经内分泌一起，控制着非自体抗原在免疫
耐受和免疫应答间的平衡。当具有遗传易感性的个体即使出现细微的天分子运输失调，大
分子物质作为抗原，会打破这种平衡，激活免疫系统，使机体免疫应答处于高活跃状态，引起
肠道或肠外的自身免疫系统疾病的发生，包括炎性肠病、过敏症、关节炎、慢性皮肤病等。
③进入体内的毒素量增加，会增加肝脏解毒系统负担，引起肝脏损害；毒素可以人脑，使大脑
发育异常，引起包括自闭症、老年痴呆症等的神经系统疾病：毒素可导致炎性细胞因子增加，
使炎症反应增加，氧化自由基产生增多，对机体产生许多有害的作用，可导致心血管疾病和
代谢综合征等慢性病症。肠漏还与多器官系统功能衰竭、全身性疾病、免疫功能低下有关。
研究主要集中在处于创伤和败血症的情况下的动物模型，缺血再灌注、融合损伤的研究已经
证实了多器官功能衰竭与肠道屏障功能受损和肠道通透性增加的相关性（图2-8）。
大分子、
重金属、
毒素等
正常的肠
上皮紧密
连接组成
黏膜的机
械屏障
**图2-8机械屏障受损的后果**

导致“肠漏”的最常见的因素是肠道酵母菌增殖。越来越多的证据表明，真菌具有肠道
黏膜的拓殖和黏附的能力，并且能够破坏肠道上皮细胞间的紧密连接，使肠道通透性增大。
它还具有穿越肠黏膜屏障的转运能力；对于食物过敏、食物不耐受、脂肪痫的病人，肠道炎症
引发的肠漏是极为常见的。例如，一项以200名儿童为观察者的牛奶过敏研究表明，与对照
组的正常儿童相比，过敏儿童的肠道通透性显著增加（经常规的双糖的渗透检测评估）；当营
<!-- 书页39 | PDF第65页 -->

养摄入或吸收出现问题，或肠道营养缺乏（如肠外营养），就不能保证小肠黏膜的上皮细胞健
康再生，会影响肠道屏障功能的完整性动物模型还表明，压力显著增加肠道通透性；其他引
起肠漏的因素包括：喝酒过多、服用过多的非备体类抗炎药、长期微生物感染、肠道菌群失
调、吃饭时喝过多的咖啡和食用过多含化学添加剂的食物等。
影响肠道通透性的因素主要包括：
一酒精；
一癌症放疗/化疗；
一皮质类固醇；
一紧张过度、精神压力；
一单糖摄入过多；
一禁食；
一食物过敏/食物不耐受；
一胃肠道感染、炎症；
一非留体抗炎药；
一菌群失调/真菌感染；
一营养不良；
一早产；
一在出生4个月前就饮食无禁忌。
据不完全统计，酗酒者30%会患肝病。肠漏是酒精性肝病发生的主要原因。研究发现
酒精及其衍生物，特别是乙醛，会使核转录因子（NFKB）被激活，导致一氧化氮合成酶
（iNOS）升高，使得肠内一氧化氮增加，作用于小肠上皮细胞，使其结构发生改变，紧密连接
破坏、松弛，而使肠道通透性增加，产生肠漏。酒精也有利于革兰氏阴性菌的生长，从而增加
肠道通透性，产生肠漏。酒精性脂肪肝患者，停酒后仍然患脂肪肝，是因为肠壁未修复。
内毒素是指革兰氏阴性细菌细胞壁中的一种叫做脂多糖（LPS）的成分，只有当细菌死
亡溶解或用人工方法破坏细菌细胞壁后才能释放出来，所以被叫做内毒素。肠道内毒素的
运输是以细胞间隙的旁路通道方式、细胞内吞/脂筏进行的，肠道上皮细胞所组成的机械屏
障是阻止肠道内微生物群的内毒素吸收的有效屏障。当肠上皮细胞受损、肠道菌群失衡产
生肠漏，后果之一就是血循环中的内毒素增加。内毒素能够诱发人体多重效应，包括发热、
促炎性细胞因子增多、白细胞增多、血小板减少及凝血功能障碍等，内毒素血症是导致很多
慢性疾病发生的原因。革兰氏阴性菌的内毒素在肠道中以克浓度表示，但是在血液中微克
含量就足以引发内毒素血症。
几乎所有的慢性疾病都与肠漏有关，以下这些病症是肯定的：
一肥胖；
一肝病,肝功能异常；
一系统或局部炎症；
一慢性肠炎，大肠激躁症；
一自身免疫病（包括1型糖尿病、乳糜泻、桥本甲状腺炎、类风湿性关节炎、红斑性狼
，疮、多发性硬化症等）；
一慢性关节病变；
<!-- 书页40 | PDF第66页 -->

一偏头痛；
一皮肤病变，尊麻疹，湿疹，牛皮癣；
一过敏症，哮喘；
一动脉硬化；
一胰岛素抵抗，试验证明，内毒素导致系统胰岛素抵抗而影响胰腺β细胞功能。在脂
肪组织，内毒素血症抑制胰岛素受体，同时局部激活炎症。
一心衰，肠漏会导致局部和系统炎症加重，会加重慢性心衰的症状；
一慢性疲劳综合征；
一在早期急性胰腺炎过程中，菌血症、感染坏死、器官衰竭和死亡率的发生都与肠道屏
障功能紊乱，发生肠漏相关；
一胆石症。
### 三、肠道的神经支配

1.受中枢神经系统的控制，被称为“脑一肠轴”从巴普洛夫和狗的实验中我们知道了
是大脑启动了消化过程。消化道的神经活动受中枢神经系统控制。各种精神因素，尤其是
长期高度紧张可以干扰高级神经的正常活动，造成脑-肠轴的功能紊乱。一方面是引起内脏
感觉过敏，进而引起胃肠道功能的紊乱；一方面是引起胃肠道神经内分泌的失衡，导致一些
症状综合征，如肠激惹综合征、功能性消化不良等功能性疾病的发生。这就是为什么压力大
可以导致胃病的原因。
2.受自主神经支配交感神经兴奋可导致胃肠动力的变化，迷走神经受损可引起十二
指肠对扩张的异常敏感性。超过90%的迷走神经纤维不是向心而是离心的，对于肠道来说，
信息是从肠道传递到大脑，但是这些信息可能不会被我们机体感知察觉。临床研究发现，通
过刺激迷走神经，可以治疗抑郁症和癫痫，也可以提高学习和记忆。自然，刺激肠道内的迷
走神经可以影响大脑和情绪，正常情况下提高，在异常时扰乱。
3.“第二大脑”一一肠神经系统（ENS）医学博士迈克尔·格尔森在他的《第二大脑》
陋的肠道就是要比心脏更智能，且可能会有强大的感觉能力。这里说的第二大脑就是肠神
经系统（ENS）。ENS是独立运作的自主神经系统的一个组成，它可以不依赖中枢神经系统
独立行使功能，被称之为“肠之脑”。
ENS是一个组织复杂的结构，可以控制肠道的运动、分泌、血流量、营养吸收、免疫和炎
症过程。肠神经元控制肠道功能的以下方面：包括体液平衡；肠道运动；微血管流通；电解质
运输；上皮细胞对于液体、离子和生物活性肽的分泌；肠道屏障功能和肠道内的炎症过程。
对于肠神经胶质细胞（ECGCs），以往的概念认为它的功能只是简单的对肠神经元的营养支
持，近几年来，对于它的功能的理解更加深入，已经扩展到是调节肠道炎症活动的关键参与
者，EGCs不仅保护肠神经元，而且能够维护肠道黏膜完整性，调节肠道通透性；并在肠道疾
病中发挥重要的作用，它会在肠道炎性疾病中被过度激活，而加重损伤症状；同时像星形胶
质细胞一样，ECCs能够凭借细胞间的交流，在大脑和肠道之间互换屏障功能，这提出了一个
以前未认识到的概念，以前认为血脑屏障是大脑的唯一屏障。
EGCs可直接接受胃肠腔内各种信号，被激活后分泌多种多肽类神经递质，如P物质、阿
<!-- 书页41 | PDF第67页 -->

片类多肽、生长抑素等，肠道是许多神经递质的重要分泌场所。肠道功能系乱，会影响神经
递质的分泌，这可能也是如偏头痛、记忆力减退老年痴呆症儿童的注意力不集中、多动症
等某些神经系统症状和疾病产生的原因之一。通过修复肠道屏障、改善肠道功能可以使有
些神经系统症状和疾病得到预防和明显改善。
现在研究已证实，许多肠动力方面的疾病实际上是ENS的炎症性过程。这样的疾病包
括：先天性肥厚性幽门狭窄、慢性假性肠道梗阻、巨结肠病和慢性特发性便秘和肠道易激综
合征等。
肠神经系统有许多反射经路，同时也受中枢神经系统的调节。中枢神经系统、自主神经
系统和肠神经系统的完整性以及它们之间的协调对于胃肠道动力的调节起重要作用。
### 四、从功能医学角度理解消化系统的消化、吸收和排泄失衡

1.消化，消化作用是准备并将个体需要的营养物质从进人消化道的复杂食系中分离
出来的过程，这个过程是从食物的摄入开始。消化是个体营养状况的生理基础，它提供支持
生物能量的必需物质。个体对于营养物质的需求与其基因、健康状况和病史、年龄、性别、环
境甚至住所等因素都有关系。另外，一个人的食物体系也受文化背景、地理位置、接触不同
事物的机会、经济和政治问题、感觉和健康感知以及生活习惯所影响。当今的食物比人类发
展史的任何时期都具有多样性，食物可以生吃，可以最小限度的加工，可以预先包装好的半
加工、精加工。并且在动植物种植饲养过程中大量使用化肥、农药、激素、杀虫剂等物质。这
些会使有些食物营养齐全，有些食物营养不足甚至营养严重缺乏，而含有的对人体有毒有害
的物质又不知不觉中在增加。适当的饮食是这一过程的开始，选择摄入什么样的食物，决定
了膳食的质量以及最终对机体生理功能的影响。
食物被摄取了，就必须被良好消化，这样营养物质才能被吸收。消化过程受食物体系的本
质影响，一般来说，轻度加工的食物比重度加工的消化慢，这会减缓营养物质的释放，影响宏量
和微量营养元素的吸收速率，对机体是有益的；含糖量高及富含多余脂肪的膳食，会导致糖和
脂肪酸的快速吸收，这会对激素营养调节系统的要求增加，如胰岛素、皮质醇及类胰岛素生长
因子的含量需求增加，从而加重激素调节系统的负担，而导致如胰岛素抵抗的发生。
（1）食物消化不良即食物不完全消化的可能原因：
一没有充分的咀嚼，充分的咀嚼不仅使食物被切割、研磨得更小，而且与唾液酶的
接触更充分，有利于食物的进一步消化；
一胃酸分泌不足，pH值高；
一胰腺功能不全，胰酶分泌不足；
一胆汁的分泌不足，产生的胆盐不足；
一肠道上皮细胞的刷状缘受到损伤，刷状缘酶分泌不足；
一胆囊收缩素（CCK）对胰腺刺激减少。
（2）胃酸减少：在临床实践中，对于最常见的消化系统症状如反酸、烧灼感，我们常常认
为是胃产酸过多，治疗方法一般是给予质子泵抑制剂如奥美拉唑治疗。但服用这类药物，我
们发现好像只能缓解症状，而不能治愈，换句话说病情没有得到控制和好转，只是药物作用
下，症状得到缓解。为什么？其实，消化不良、消化道症状患者中很大一部分不是因为胃酸
过多，相反是胃酸分泌减少，胃缺酸造成的，抗酸剂的应用只会加重消化道问题。
<!-- 书页42 | PDF第68页 -->

研究发现，大约10%60岁以上的人胃酸水平是较低的。一方面，分泌胃酸的B细胞功
能在老年人是逐渐减退的；另一方面，胃酸的释放依赖于锌的作用，通常人体内锌的含量也
随着年龄的增长而减少，因此胃酸的产量也随之减少。在老年人经常出现胃部反酸、烧感
的感觉机制是：随着年纪的增长，胃黏液分泌减少，胃黏膜屏障的保护功能减退，不能很好地
保护胃黏膜，同时老年人胃排空变慢，导致胃酸返扩散，直接刺激胃黏膜，所以产生烧灼感等
症状。越抗酸治疗消化越差。正确方法是补充酸以加快胃排空。在没有明显的溃疡病时，
考虑与膳食一起的盐酸饱食治疗，但继续酸抑制，直到黏液分泌细胞功能的改善。在许多情
况下，症状会解决，患者在几天之内好转。功能医学干预胃酸减少的方法是服用含有盐酸甜
菜碱的消化补充剂，加上至少15mg易于吸收的锌，如柠檬酸锌。而胃酸过多引起胃烧灼感
的患者，通常可以通过避免摄人酸性和刺激性的食物和饮料的方法来改善。刺激胃酸分泌
的外源性物质就包括咖啡因、酒精等物质。
对于怀疑低胃酸的患者可以给予盐酸甜菜碱激发试验：饭后给予一片含有盐酸甜菜碱
的消化补充剂，如果服用后有胃部烧灼感，说明胃酸不缺乏；如果服用后无症状，下一顿给2
片，至3片，吃到4、5片时出现胃烧灼感，那么3片就是合适的。他也一定是胃酸缺乏的。
低胃酸可导致多种消化问题和症状，这是60岁以上的人群的通病。胃酸水平低，也会
影响维生素B。、叶酸、钙、铁等营养物质的吸收，会增加一个人患肠道感染的概率。由于胃酸
的生产依赖于锌，其水平下降表明可能缺锌。
胃酸分泌不足的可能症状包括：
一腹胀、胃部烧感、打隔、反酸、暖气；
一上腹部产气过多；
一不消化、恶心、便秘；
一多种食物不耐受；
一大便中有不消化的食物；
一啃指甲；
一慢性肠道感染；
一青春期后的痤疮；
一缺铁性贫血。
消化性溃疡包括胃溃疡和十二指肠溃疡，是一种常见病和多发病。过去普遍认为，溃疡
病的发生与胃酸分泌过多，引起胃黏膜自行消化和胃黏膜屏障被破坏有关。现在研究证实，
90%以上的十二指肠溃疡和80%以上的胃溃疡都是由幽门螺旋杆菌的感染引起的。“定
居”在胃内的幽门螺旋杆菌可产生毒素和有毒性作用的酶，损害胃黏膜，破坏胃黏膜屏障，使
局部产生免疫反应和炎症，增加胃泌素的分泌，最终导致胃部疾病的发生。
（3）胰酶不足：胰酶不足有两个原因：其一，可能是胰腺本身的分泌功能减退；其二，是
上游原因，例如小肠绒毛、微绒毛结构遭到破坏，没有办法发出信号指导胰腺和胆囊的正常
工作。1/3的肠激惹综合征和胃肠疾病患者的胰腺功能不好，就不是胰腺本身的问题，而是
小肠微绒毛没有给它们发出信息，使之发挥正常功能。
胰酶不足的可能症状：
一饭后2～4小时有消化不良/饱胀的症状；
一饭后2~4小时有腹胀或胃肠胀气的症状；
<!-- 书页43 | PDF第69页 -->

一粪便里有未消化的食物。
2.吸收从另一个角度说，食物不仅是能量摄入，而且是一种信息传递，吸收其实是从
外界摄取很多信息到我们体内。制作越美味的食物，添加的辅料越多，其传递给我们机体的
信息就越复杂，对于机体来说干扰的作用就越大。“不吃一只压力过大的鸡”，食物压力会使
我们焦虑。有焦虑情绪的患者我们给其最简单的治疗方法就是不让他们吃那些带焦虑激素
过多的动物肉。
3．排泄肠道健康是身体健康的基础，肠道情况如何是我们难以直接看见的，但我们
可以通过排出的大便，来了解我们肠道内的环境。大便是“来自于肠内的书信”，仔细观察大
便中所包含的信息，根据大便的形状、颜色和气味，就可以了解肠内的情况，了解自己的身体
健康状况。
（1）从大便形状来判断健康
一香蕉状：如果每天排出这样的大便，说明您的肠道是健康的。
一块状：说明大便中水分含量很少，排便吃力。经常这种排便一般提示肠内出现
病变，如各种炎症，有时甚至是癌症。
一泥状：这表示肠内已经积满了宿便，肠道运动受到了极大的阻碍，长期下去有可
能营养不良，进而导致很多种疾病的发生。
一水状：肠道吸收几乎停滞，食物和水被原封不动地排泄出来。可见于急性感染
所见的肠炎。
一半链状：大便中水分多，说明肠道不能充分吸收水分，对营养物质也不能很好地
吸收。
（2）从大便颜色来判断健康
一如果大便颜色是黄色的，这是胃肠道健康的表现。
一大便呈黑黄色或褐色，这是一种警讯，但不必慌张去医院，只要注意健康饮食，
便可呈现黄色。可如果排出来的大便呈柏油样，或呈现紫色，就必须特别注意，
这有可能是胃或肠出血。这种状况是血液混入大便之中，在排泄出来之前，颜
色由红色变成黑色，必须立即看医生。漆黑的大便有各式各样的类型，比方排
出焦油状的大便，可能就是患有胃溃疡、十二指肠溃疡或胃癌疾病。
一粘血便。这种类型的大便有时会伴随剧烈的腹痛或呕吐的症状，此时可能是患
有肠套叠、肠扭转、肠梗死等疾病。
一如果黏血便中混有油脓，而且持续一段时间，就极有可能患有大肠癌。便秘的
人如果拉出漆黑的硬大便，也可能是大肠癌的征兆。
（3）从大便气味来判断健康
大便气味的主要成分是吲哚、粪臭素、硫化氢、胺、乙酸、丁酸。其中吲哚和粪臭素是产
生恶臭的根源，这是蛋白质被肠内有害细菌分解所形成的物质，而这些东西对人体都是有毒
害的。肠道正常的人一一比如婴儿的大便中是不含这些成分的。婴儿在断奶期以前排出的
大便很干净，味道是甜甜酸酸的，一点也不臭。随着断奶后的食量逐渐增加，大便也变得和
大人的一样臭。其原因就是婴儿以母乳为食物时，可以保持肠道非常干净，肠道运动很活
跃。添加辅食后，吸收大量的高脂肪、高蛋白的食物，损坏了肠道环境，腐败物质逐渐产生，
宿便也逐渐形成，导致大便臭了起来。
<!-- 书页44 | PDF第70页 -->

一健康的大便没有太明显的恶臭味。
一如果排出的大便充满恶臭的话，说明肠内的腐败已经很严重，这必然严重影响我们
的健康。一般来说人的年纪越大，肠道运动就越来越缓慢，越容易发生便秘等疾病，
同时大便也越来越臭。
一大便发出刺鼻的酸味，有可能是肠内异常发酵（即所谓发酵性消化不良）引起的。
一如果拉出的腹泻便有一股烧焦味，有可能是小肠功能减低引起的消化不良。
一带有腥味儿的焦油状大便，表示消化管有出血的状况，而且出血量相当多。
当我们开始改善自身的排泄功能时，我们要重视包括水果、蔬菜、纤维和粗粮在内的健
康膳食排毒计划。我们应该增加十字花科蔬菜（西兰花、菜花、花椰菜、白菜等）、红色和橙色
蔬菜以及苹果、梅等多种水果蔬菜的摄人量。科学家已经证实这些食物中含有特定的植物
化学物质，它们可以促进机体排毒。空腹状态下机体缺乏纤维素容易造成便秘，经常进行体
育锻炼也可以促进我们的肠胃蠕动，改善我们的排泄功能。
4.吸入与胃肠道大多数医生都注意到吸人性过敏原会引发炎症以及哮喘等病症，其
实吸入性抗原也会导致胃肠病。动物研究已证实，过敏原进人鼻腔后，会引起食管嗜酸性粒
细胞炎症；对人体进行的研究也揭示了消化道和呼吸道的相互影响，瑞典的一项发现也表
明，先天性桦树花粉过敏的成年人，在花粉季节中，十二指肠内的嗜酸性和IgE的细胞活性
会增强。功能医学是从不同系统之间的联系来看待这些问题，认为这一系列的症状是由于
呈网状关系的器官间的相互作用而产生。
### 五、健康肠道的必要条件

人们常常说，吃啥补啥，但是更准确的说法是：我们吃啥，吸收啥，补啥。先撇开疾病不
说，肠道的健康对我们整个机体的状态是相当重要的。肠道的健康状态可以被定义为对食
物的消化、吸收、同化处于最佳状态，以及拥有健全的肠屏障功能的状态。
健康肠道需要具有以下必要的条件：
①正常的咀嚼功能；
②能够使食物充分消化的功能：有适当的消化液、消化酶、生物盐和适度的pH值；
③有适当的营养基质、微量元素和植物营养素，可以帮助维持共生菌群的生存、帮助进
行免疫调制、帮助肠黏膜的修复和再生；
④正常的免疫介导功能，能够正确区分敌我，对免疫系统有调节、维护和修复的功能；
③完整的肠上皮黏膜的屏障功能；
③肠道微生态菌群处于平衡状态；
②自主神经系统、内分泌系统的功能处于平衡状态。
### 六、导致肠道“生病”的因素

1.不良的饮食习惯；
2.脱水状态；
3.药物的相互作用；
4.感染；
5.毒素暴露过多，如重金属、霉菌、食物中的毒素等；
<!-- 书页45 | PDF第71页 -->

6.胃酸和消化酶分泌不足、pH值改变；
7.肠道菌群失衡；
8.肠上皮黏膜受损，肠道通透性增高；
9.肠神经系统功能失衡。
### 七、肠道功能出现障碍时的几个问题

（1）机体是否能产生足够的消化酶和胃酸，将我们摄入的食物分解成足够小的微粒以
帮助我们机体吸收？
（2）肠道黏膜是否能够正常的工作，是否有选择地吸收有益的东西，如氨基酸、糖、脂、
维生素和矿物质，并且是否能够抵御有害的东西，如未消化的食物微粒、微生物或毒素？
（3）菌群是否达到足够的数量，并且落位在消化道中正确的位置上？
（4）正常菌群是否可以获得足够的营养，包括可溶解与非可溶解的纤维素；菌群的组成
是否处于平衡状态；有益菌的种类和数量是否达到正常以确保健康，是否与有害菌，酵母菌
和寄生虫产生竞争？
（5）是否出现肠漏或者肠屏障功能紊乱，是否会引起“下游”的肝脏解毒和免疫功能受
损，使得肝脏和免疫系统毒素负荷增大或过敏原引起的免疫反应出现？
### 八、肠道部分的功能医学相关检测举例

1.小肠通透性评估功能医学是通过“双糖实验”来评估机体肠道的通透性，衡量肠道
吸收功能和屏障功能。“双糖实验”是一种非侵入性的检测，给患者按一定配比混合而成的
乳果糖和甘露醇的口服液，然后收集6小时尿液，通过对乳果糖和甘露醇的回收率以及二者
的比值来进行评估。乳果糖和甘露醇在肠道内的吸收途径不同，甘露醇是一种分子量为
182Da的单糖，它主要通过上皮细胞膜上的水溶性微孔而被吸收。乳果糖是一种分子量为
342Da的双糖，一般不能通过肠道上皮细胞进入体内，但是当肠道通透性增大，出现肠漏时，
会通过小肠黏膜上皮细胞间而被吸收。乳果糖无毒，在体内不代谢，被人体吸收后很快通过
尿液排出，在尿中能被精确测定。
2.全套消化系统综合分析这是一种非侵入性分析，以大便为标本，从消化吸收、新陈
代谢活性、免疫功能、寄生虫检查以及肠道菌群分析，来综合了解个体肠道的功能状况。
检测指标：
（1）肠道消化/吸收指标
1）糜蛋白酶和胰弹性蛋白酶：糜蛋白酶和胰弹性蛋白酶都是由胰腺分泌，反映胰腺外
分泌状况。
2）腐败的短链脂肪酸：包括戊酸、异戊酸和异丁酸，是肠道内的多肽和氨基酸在肠道菌
群作用下厌氧发酵的结果。水平升高和胃酸分泌不足、胰腺分泌的蛋白质消化酶水平较低、
由于炎症/损害导致肠道内壁的蛋白质吸收不良、小肠细菌过度生长有关。
3）肉纤维和植物纤维：便中的肉纤维和植物纤维反映了肠道的消化吸收状况。正常情
况下，粪便中不含有肉纤维和植物纤维，或只含有少量的植物纤维。粪便中如果含有肉纤维
或大量的植物纤维，表明消化吸收不良，这与胰腺外分泌功能不足、食物未充分咀嚼、胃酸分
泌少、胆汁不足等因素相关。
<!-- 书页46 | PDF第72页 -->

（2）肠道免疫指标
1）钙卫蛋白：是近年发现的一种与钙结合的不均一的复合蛋白，来源于中性粒细胞和
单核细胞，广泛分布于粒细胞、上皮细胞及各种组织和体液中，具有免疫调节、信号传递、诱
导细胞调亡及抗微生物、抗增殖等生物学功能，是肠道炎症的标志物。
指标的临床意义：可帮助具有腹泻、腹痛、便秘症状的患者排除器质性病变；有利于炎性
肠病与肠易激综合征的鉴别诊断；是胃肠道疾病人群中炎症性肠病和癌症重要的筛查指标；
它不仅可作为评价疾病活动性的指标，还是预测疾病复发、评价药物疗效、评估和监测炎症
性肠病活动性的指标。
2）乳铁蛋白：是检测肠道特定炎症的标志物，粪便乳铁蛋白水平与炎性肠病（IBD）活
动之间的相关性已经确认，其对IBD的诊断的平均敏感性和特异性分别是80%和82%，对
于预测IBD患者临床复发很有帮助；在黏膜愈合方面，乳铁蛋白浓度的降低可以作为治疗有
效的标志；克罗恩病的患者在接受结肠切除术后，那些具有高粪便乳铁蛋白水平的人可能更
容易术后复发。
（3）肠道新陈代谢指标
1）β-葡糖苷酸酶（又称β-D-葡糖苷醛酸酶）：是一种由肠道内的厌氧大肠杆菌、消化链
球菌、梭状芽孢抱菌等构建的诱导酶，这种酶的活性增强会与肝肠循环中毒素、类固醇激素、药
物和致癌物质增加相关。
我们知道，在肝脏解毒的第二阶段，有葡糖醛酸结合作用，化合物毒素、类固醇激素和药
物与一个葡萄糖醛酸分子结合共轭后形成葡糖醛酸苷，随胆汁排入肠道。在肠道内，β-葡糖
苷酸酶可以通过糖苷键解离已经共轭的毒素，使其又成为游离状态，重新吸收入血，促进了
毒素、激素和各种药物在体内的肝肠循环。也增加肠道致癌物的形成。
2）有益的短链脂肪酸：包括乙酸、丙酸和n-丁酸等，是厌氧菌对肠道不能吸收的膳食纤
维发酵产生的。能够为结肠细胞提供能量，提供日常所需能量的5%~30%，为肠壁提供营
养；能够通过把钠和水排出结肠，起到抗腹泻剂的作用，提高结肠的血流量；能够阻止病原体
在肠道内的定植：能够减少肠道对氨的吸收。
3）大便酸碱度：大便酸碱度是由便pH值显示，碳水化合物代谢后呈酸性，蛋白质代谢
后呈碱性。pH<6.1，显示酸性便，通常与腹泻或碳水化合物的吸收不良有关；pH>7.9，显示
碱性便，与蛋白质吸收不良、转运时间缓慢、便秘或膳食纤维不足等有关。
（4）寄生虫检查及肠道菌群分析：肠道菌群分析包括有益菌、非致病菌、条件致病菌和
致病菌，还有真菌的检测。
### 第三节 功能医学的消化系统干预方案

当机体胃肠屏障遭到破坏，如何评估、支持和修复胃肠道功能，在实践中是一个艰巨的
任务。在传统临床医学，临床医生更多关注的是如何抑制病人的症状。便秘患者，就给开通
泄药物；反酸、烧灼感就给质子泵抑制剂如奥美拉唑等。而功能医学医生首先思考的是胃肠
道疾病的产生一定与胃肠道黏膜的完整性遭到破坏有关，功能医学有一套行之有效的治疗
胃肠功能障碍的干预措施，重点是规范和优化胃肠功能，建立“智能黏膜屏障”，使之恢复平
衡、健康的状态。
<!-- 书页47 | PDF第73页 -->

### 一、生活方式干预

1.在肠道功能修复过程中，首要的是要保证过敏原消除饮食许多常见的疾病都可以
通过短期的2~6周的消除饮食来得到缓解和治愈，即使患者没有出现特别的症状或者明显
的过敏，消除饮食都可以让免疫系统得到休息，并给机体进行更深入的愈合和修复。
2.改变饮食和生活习惯
（1）进餐时，每一口都应该咀嚼至少25~50次，请一定要尝试！睡液中有大量的消化
酶，食物被咀嚼得越小，食物分子越能和消化道中的消化酶充分接触，越利于消化；并且这种
方式将会促进表皮生长因子EGF的分泌，从而促进消化道的愈合和修复。
（2）请细嚼慢咽，吃饭时不要做其他事情。请记住，在胃填满之后，大脑需要20分钟才
能得到消化信息。
（3）按规律进食，每餐至少应相隔3~5小时。有研究显示，人们在极度饥饿的情况下
会吃得过饱，这是对机体不利的。同时低血糖状态可引起血糖和碳水化合物的波动，引起对
食物的欲望。
（4）请勿站立进食。
(5) 睡前3小时切勿进食，夜宵会促进食物回流并且增加体重。
(6) 深呼吸！在进食前做足5个5秒出气5秒进气的深呼吸，以激活副交感神经的“肠
脑轴”。
（7）请使用净水器，反渗透式是最好的选择。以避免病原微生物以水人口。在外出的
时候，您可以使用便携式的活性碳过滤水瓶。
（8）请认真清洗蔬菜和水果，并且养成削皮的习惯。因为在很多情况下，蔬菜和水果都
不会彻底煮沸。
（9）在处理生食前后洗净双手、用具以及砧板。以保证您处理的生鱼、肉、家禽等尽可
能地不暴露在沙门菌环境中。
3.遵循健康饮食，增加纤维素摄入量
（1）混合膳食，尽量避免品种单一的饮食。每餐都应该有水果、蔬菜、富含蛋白质的食
物、粗粮和少量健康的油和脂肪。
（2）每天服用两汤匙磨碎的亚麻籽，使用亚麻籽咖啡研磨机进行研磨。每次制作半杯，
并用玻璃瓶放在箱中冷藏保存。您也可以将其洒在沙拉和蔬菜中，或者混合在不加糖的苹
果酱里。
（3）多吃豆类，因为豆类（一切形式的豆类）是最好的膳食纤维来源。
（4）增加蔬菜，减少热量摄入，同时提高抗氧化剂和植物营养素的摄入水平，这些都是
优秀的纤维来源。
（5）减少饮食中、饮品中糖分的摄人，摄糖过多是肠道炎症的一个重要原因。
（6）十字花科植物家族例如圆白菜、花椰菜、西兰花等具有较高含量的I3C，能够在肠
胃道上层氧化成I3C羧酸，然后在酸性环境下缩合成二哚甲烷。二吲哚甲烷能够在肠上
皮细胞激活芳香烃受体，来维持淋巴细胞的数量，构造淋巴结构，维持肠道正常的免疫功能；
并能增加短链脂肪酸，增强肠道肠上皮细胞修复，减少肠道通透性，减少代谢内毒素血症。
（7）多吃粗粮，粗粮是相对我们平时吃的精米白面等细粮而言的，主要包括谷类中的玉
<!-- 书页48 | PDF第74页 -->

米、紫米、高粱、燕麦、荞麦、麦麸以及各种干豆类，如黄豆、青豆、赤豆、绿豆等。
（8）将低血糖指数的水果纳入您日常饮食的食谱（浆果拥有最高含量的纤维和植物营
养素)。
（9）坚持每天都吃一点坚果：杏仁、核桃、山核桃或者榛子。
（10）如果有必要的话，考虑摄人一些包含可溶或不可溶的无糖无添加剂的纤维补
充品。
（11）循序渐进地改变自已的饮食习惯，若是突然增加高纤维的摄入量，那么机体便会
出现气胀和腹泻等症状，每天摄入的高纤维总量需保持在50g左右。
### 二、功能医学的“5R原则”

我们先来回答和肠道损害有关的几个问题：①对于机体胃肠道有害的，需要我们移除、
远离的是什么？②为了支持胃肠道健康的功能，我们需要另外补充的是什么？③为了支持
或重建健康的平衡的肠道菌群，我们可能需要补充什么？④为了支持健康的肠道黏膜层的
再生和修复受损的黏膜层，我们可能需要补充什么？③需要什么来重塑健康的生活方式？
功能医学的干预措施被称为“5R方案”或“5R原则”，包括五个基本的临床步骤：①移
除、去除（remove）；②补充（replace）；③再接种（reinoculat）；④修复（repair）；③重建平衡（re-
balance）。该方案的具体应用根据病人的病情和疾病的性质，给予个性化干预方案。有的也
叫“4R原则”，只是不包括5R的最后一步一重建平衡。
1.去除（remove）降低肠道功能紊乱的根本方法是排除对肠道黏膜有刺激性的因素，
包括胃肠道的病原微生物（致病细菌、病毒、真菌、寄生虫等）、过敏/不耐受的食物、环境衍生
的有毒物质、药物、压力等。食品本身可能是最重要的破坏物质，移除伤害性食物抗原成为
，胃肠道修复计划的关键。一旦有关因素被有效去除，临床症状往往在3～5天内开始改善，
因为3~5天是肠上皮细胞的周转再生时间。
临床方案包括：低抗原排除饮食。
2.补充（replace）第二个步骤是补充，补充可能缺乏或有限的消化酶、盐酸和其他帮
助消化的营养素。补充疗法中的主要成分是盐酸和蛋白酶。
临床方案包括：给予消化酶、盐酸甜菜碱类营养素，给予纤维类以支持胃肠道运输和一
般功能。盐酸甜菜碱片350~3500mg与含有蛋白质的食物同服。
3.再接种（reinoculat）指引入“益生菌”来重新建立肠道菌群平衡，肠道内的菌群平衡
是肠道通透性修复的关键。临床方案包括给予适量的益生菌和益生元。从治疗的角度来
说，科学家已经证实益生菌能够在腹泻、控制哮喘、过敏、湿疹和减少肠漏和炎症等方面发挥
积极作用。额外补充乳酸菌6个月的孕妇所产的婴儿将会比通常情况下的婴儿减少50%以
上患哮喘、湿疹等过敏性疾病的几率。
建议用肠道抗生素利福昔明先杀菌，疗程10天。或用抑菌/杀菌植物营养素，然后大剂量服
用益生菌和益生元进行种植。
真菌感染较重的患者，还需要先用抗真菌制剂如制霉菌素等先杀真菌。对于单纯阴道
酵母菌感染只需在非常短的时间内进行典型用药，但是对于慢性真菌过度生长伴系统症状
者则需要更持久地用药。同时需要无酵母饮食。
<!-- 书页49 | PDF第75页 -->

4．修复（repair）修复是指提供各种营养补充以支持胃肠黏膜的修复、愈合和再生。特定
营养素可能会在特定地点以特定方式提高肠内的血流量。在胃肠道黏膜细胞分化、生长、修复
中发挥关键作用的营养素包括谷氨酰胺、必需脂肪酸、锌、泛酸、各种维生素等营养物质。
（1）营养素方案：
1）黏膜修复需要的重要营养素：谷氨酸盐、-谷维素片、L-谷氨酰胺、精氨酸、维生素
A、维生素D、维生素C、锌、泛酸、鱼油の-3等。
2）黏膜分泌保护剂：磷脂酰胆碱、车前草、多糖等。卵磷脂对于黏膜和细胞壁有很好的
保护作用。
3）支持肠道相关淋巴组织（GALT）功能：乳铁蛋白、乳清免疫球蛋白等。
4）抗炎营养素：姜黄素、绿茶茶多酚、乳香属、天竺葵、甘草、皮素、黄连碱、艾草、芦荟等。
（2）肠道抗炎基础营养素处方：
一排除饮食；
一益生菌；
一维生素D;
一の-3脂肪酸；
一L-谷氨酰胺。
（3）举例部分营养素在肠道修复中的作用：
1）L-谷氨酰胺：是谷氨酸的酰胺。谷氨酸对于哺乳动物来说，是二十种非必需氨基酸
中的一种，说它非必需并不意味着不重要，而是因为人体可以自已产生这种物质，谷氨酸在
人体内可由谷氨酸、颜氨酸、异亮氨酸合成。我们身上百分之六十的谷氨酰胺可以在附于骨
骼上的肌肉里找到，其余部分存在于肺部、肝脏、脑部和胃部组织里。
谷氨酰胺是胃肠道管腔细胞的基本能量来源，是肠道黏膜细胞代谢必需的营养物质，能
够增加小肠微绒毛高度，刺激肠黏膜细胞增殖，预防小肠通透性过度增加及菌群迁移，对维
持肠道黏膜上皮结构的完整性起着十分重要的作用。胃肠道是体内消耗谷氨酰胺最多的器
官，在外伤、感染、疲劳等严重应激状态下，肠道黏膜上皮细胞内的谷氨酰胺会很快耗竭。当
肠道缺乏谷氨酰胺时，肠道黏膜萎缩，绒毛变稀、变短甚至脱落，隐窝变浅，肠通透性增加，肠
道免疫功能受损。补充谷氨酰胺可有效地防止肠道黏膜萎缩、保持正常的肠道黏膜上皮结
构、增强肠道上皮细胞活性、改善肠道免疫功能、并减少肠道细菌及内毒素的易位。临床上
谷氨酰胺常被用于治疗胃及十二指肠溃疡、胃炎及胃酸过多。
另外，谷氨酰胺对机体具有多方面的作用：
①可增长肌肉，增加力量，提高耐力。谷氨酰胺能够为机体提供必需的氮源，促使肌细
胞内蛋白质合成：通过细胞增容作用，促进肌细胞的生长和分化：刺激生长激素、胰岛素和罩
酮的分泌，使机体处于合成状态。运动期间，机体酸性代谢产物的增加使体液酸化，谷氨酰
胺有产生碱基的潜力，因而可在一定程度上减少酸性物质造成的运动能力的降低或疲劳感。
②可增强免疫系统的功能。谷氨酰胺具有重要的免疫调节作用，它是淋巴细胞分泌、增
殖及其功能维持所必需的原料。作为核酸生物合成的前体和主要能源，谷氨酰胺可促使淋
巴细胞、巨噬细胞的有丝分裂和分化增殖，增加细胞因子TNF、IL-1等的产生和磷脂的
mRNA合成。提供外源性谷氨酰胺可明显增加危重病人的淋巴细胞总数、T淋巴细胞和循
环中CD4/CD8的比率，增强机体的免疫功能。
<!-- 书页50 | PDF第76页 -->

③改善大脑功能。作为大脑的一种能量来源，谷氨酰胺能改善心情，增强智力，并有益
于长期与短期记忆。谷氨酰胺具有保护大脑防止氨中毒的功能，所以人们正在研究它对神
经变性疾病的功效。
④提高机体的抗氧化能力。谷氨酰胺参与合成谷胱甘肽，补充谷氨酰胺，可通过保持和
增加组织细胞内的谷胱甘肽的储备，而提高机体抗氧化能力。
5谷氨酰胺还是少数几种能促进生长激素释放的氨基酸之一。研究表明，口服2g谷氨
酰胺就能使生长激素的水平提高4倍，使胰岛素和睾酮分泌增加。
③有人发现2~3g的谷氨酰胺有助于舒缓眩晕症状。
最近有研究表明，糖尿病人应当谨慎使用谷氨酰胺作为补剂，因为他们对谷氨酰胺的代
谢过程异于常人。对癌症病人使用谷氨酰胺作为补剂也有争议，原因是谷氨酰胺有促进细
胞快速分裂的作用，而细胞快速分裂正是肿瘤的特征。而最新研究表明，通过减慢身体代谢
消耗并增强衰弱的免疫系统，谷氨酰胺能延长癌症患者的寿命。
正常状态下人体可以产生足量的谷氨酰胺以满足需要，但在营养不佳、高压力、高强度
运动等应激状态下，机体对谷氨酰胺的需求量增加，自身合成已不能满足需要：在疾病情况
下，尤其是外科手术病人、烧伤者、严重外伤病人以及其他重症病人，会发现他们的谷氨酰胺
水平因他们的身体条件而被严重消耗始尽。这时就需要通过摄取补剂来补充。
研究表明，每天补充谷氨酰胺的幅度为2~40g。剂量视具体临床情况而定，用于治疗损
伤及提供整体小肠健康支持，2~4g/d，分次服用，适用长期服用；用于治疗严重或复杂的疾
病和疾病晚期,10~40g/d,分次服用。医院使用高剂量的谷氨酰胺补剂来治疗疾病。每天
20g的剂量用于治疗大肠炎、节段性回肠炎和腹泻。每天40g的剂量用于艾滋病人、进行化
疗的癌症患者和烧伤病人。
2）鱼油-3：在大鼠实验中，含有丰富鱼油-3、精氨酸的免疫增强型肠内饮食能增加
回肠血流量；动物研究也已证明，在肠道炎症性疾病中鱼油-3能够减轻肠道黏膜损伤；使
用内镜评估鱼油对溃疡性结肠炎的治疗疗效，研究表明，在使用鱼油进行治疗后有显著改
善。EPA的抗炎作用机制是通过激活过氧化物酶体增殖物激活受体-α（PPAR-α）来抑制核
转录因子（NFkB）活性，继而减少炎症介质的作用。使用脂肪酸营养素的安全性很高，其疗
效经很多临床试验证实，脂肪酸和药物的相互反应也非常罕见。每天不超过3g的EPA和
DHA已被证实可安全用于日常使用。
3）泛酸：有研究表明，泛酸参与肠道黏膜的愈合过程。泛酸集中在肠黏膜，对于慢性溃
疡或肉芽肿性结肠炎患者的胃肠黏膜再生有重要作用。
4）锌：许多结肠炎等炎症性疾病的患者锌含量不足。锌可以改善儿童的肠道疾病，降
低儿童死亡率，并正厌食、味觉减退、生长发育不良、脱发、性成熟延迟、皮肤疾病、严重腹
泻等发育缺陷或病症。
5）维生素A：在保持上皮细胞完整性、免疫功能正常和视网膜功能正常中维生素A发
挥着重要的作用。维生素A的缺乏将会增加儿童腹泻、呼吸道感染、肠道功能受损甚至死亡
的风险。
6）维生素D：维生素D缺乏可能破坏黏膜屏障，导致黏膜损伤概率增加，并同时增加炎
基因活性受到抑制，并上调了298个抗炎基因表达。
<!-- 书页51 | PDF第77页 -->

7）精氨酸：是一氧化氮的前体，科学家已经证明其可以改善炎症性肠道疾病，以及创
伤、危重病或癌症引起肠道疾病。
8）益生元：能改善许多潜在的危险因素，包括改善肠道功能、增加矿物质吸收、降低结
肠癌的患病风险等。
但是我们必须牢记，人类的研究始终是有限的。
5.重建平衡（rebalance）指的是在一个病人的健康恢复过程中提供支持，改变心态、饮
食和患者的生活方式，来建立健康的生活方式。临床方案包括：
1）放松疗法：包括瑜伽、冥想、祈祷、呼吸等方法；
2）定心实践；
3）心理治疗。
### 三、肠道感染的具体干预方法

（一）小肠内细菌过度生长
肠道内的细菌主要存在于大肠中，相对于大肠，小肠的细菌是很少的。由于各种原因，
原本处于大肠中的细菌可能会进入小肠，当这些细菌在小肠成功定植后，就会迅速增殖。小
肠内的细菌或其他微生物的增长将会导致肠易激综合征、食物过敏、炎症性疾病和自主神经
功能紊乱。此种病症的症状类似于胃酸过低或消化酶作用减弱如消化不良、腹胀、进食后饱
胀等症状，但是此种病症还包括酵母菌过度生长、恶心、腹泻、关节炎、自身免疫性疾病等不
同于其他病症的症状出现
1.检测
一小肠细菌过度生长氢呼气测试；
一有机酸、D-乳酸。
2.治疗
（1）修复消化系统：
一按照一般5R准则，改善肠道功能。
一避免进食容易发酵的食物，包括糖、淀粉和可溶性纤维，直到问题得到纠正。
一不摄人小麦或蔗糖。
一额外饮食限制取决于症状和反应，可能包括：不摄人无麸质的谷物、谷物、土豆、
水果、果汁和蜂蜜以及豆类。
（2）服用植物抗生素，疗程4~12周。
一牛、柑橘籽提取物、板蓝根或黄连素的化合物。
一一些特别的香料包括大蒜、洋葱、姜黄、生姜、肉桂、鼠尾草、迷迭香、牛、百里
香等都可以添加到饮食当中，具有抗菌作用，以支持健康的消化系统运作。
（3）处方药：偶尔可能需要的处方药
一利福昔明：口服吸收率很低的抗生素，集中在胃肠道，抗菌谱广，包括革兰氏阳
性菌、革兰氏阴性需氧菌和革兰氏阴性厌氧菌，不容易出现抗药性，200～
400mg，3/d，连服7天；
一针对厌氧菌或不喜欢氧气的细菌，如杆菌或梭菌物种，给予甲硝唑250mg的3
次/天，连服7天；
<!-- 书页52 | PDF第78页 -->

一针对厌氧菌感染，给予四环素500mg，2/d，服用7天；
一针对需氧菌感染，给予环丙沙星500mg，每天，连服23天；
一针对真菌感染，给予制霉菌素，成人一次50~100万单位（10万单位的一次5~
10片、25万单位的一次2~4片50万单位的一次1~2片），一日3次；小儿每
日按体重5~10万单位/kg，分3~4次服。
（二）幽门螺旋杆菌感染
这种细菌已经被证实与胃溃疡有关。我们可以在90%~100%的十二指肠溃疡患者，
70%的胃溃疡患者，以及半数超过50岁的中老年患者体内发现这种细菌。幽门螺旋杆菌也
与胃癌、机体炎症以及心脏病有着一定的关系。患者经常会在童年就获得了此种细菌，接着
便会一生都伴随胃炎和炎症的痛苦。虽说研究一直没有确定，但是对于很多患者来说，幽门
螺旋杆菌也会使机体表现出胃食管反流和反酸症状。不同机体的遗传和营养差异决定着机
体是否会因幽门螺旋杆菌而患上癌症。低胃酸环境使得机体的氧化防御系统防御性降低，
促使幽门螺旋杆菌生长；胃液中若是缺乏维生素C和维生素E，也会一定程度上提升幽门螺
旋杆菌生长的几率。
1.检测
一呼气测试；
一尿素酵素反应测试或肠道活检；
一幽门螺旋杆菌抗体；
一粪便抗原检测。
2. 治疗
（1）服用非处方药：
一饭前服用240mg铋，每天两次并保持两周。它可能会导致暂时的舌头和粪便的
无害化发黑。
一甘草中的解甘草甜素可以帮助消除细菌从而缓解症状。（甘草中含有一种会升
高血压的成分，要注意。应用于治疗胃肠道疾病的是经提取过的，已去掉可以
升压的成分。）
一无药树胶树脂。
（2）处方药：
一奥美拉唑、阿莫西林、克拉霉素的组合，阿莫西林每次1g，每天两次；克拉霉素每
次500mg，每天两次；奥美拉唑每次20mg，每天两次，连服14天。
一铋、甲硝唑、四环素的组合，铋剂通常指胶态次枸橡酸铋。常见的有枸橡酸铋钾
胶囊、枸橡酸铋钾、胶体次枸橡酸铋等，如枸橡酸铋钾胶囊，每次1粒，每粒
0.3g，每天四次；甲硝唑片，一次0.4~0.6g，一日3次；四环素片，每次0.25~
0.5g（1~2片），每6小时1次，连服14天。
一雷尼替丁枸橡酸铋，每天两次，每次400mg，连服28天。
（三）酵母菌感染
1.诱发因素
一肠道菌群失衡；
一消化液分泌减少；
<!-- 书页53 | PDF第79页 -->

一饮食因素，包括高糖、高脂肪、低纤维饮食；
一受损的免疫功能；
一肝功能受损；
一营养缺乏；
一长期使用抗生素；
一心理压力。
2.既往病史
一长期使用抗生素；
一曾患感染或痤疮；
一慢性阴道酵母菌感染；
一口服避孕药；
一口服类固醇激素。
3.伴发疾病
一湿疹；
一肠易激综合征；
一牛皮癣；
一食品、化学品或其他过敏原的敏感性；
一自闭症。
4.酵母菌感染的症状
（1）一般症状：
一对富含碳水化合物或酵母的食物产生欲望；
一慢性疲劳；
一能量损耗；
一全身不适；
一性欲减退。
（2）消化道症状：
一鹅口疮；
一腹胀和胀气；
一肠痉挛；
一肛门瘙痒；
一排便功能改变。
（3）泌尿生殖系统症状：
一阴道酵母菌感染；
一频繁的膀胱感染；
一间质性膀胱炎；
（4）激素内分泌失调症状：
一月经不调、疼痛、出血等；
一经前期综合征；
一甲状腺功能障碍。
<!-- 书页54 | PDF第80页 -->

（5）神经系统症状：
一抑郁症；
一易怒；
一无法集中注意力。
（6）免疫症状：
一过敏；
一化学物质过敏；
一免疫功能抑制。
5.治疗策略
处理诱发因素，如长期使用抗生素、类固醇、激素等情况，要停止以上情况的使用（除非
有一定要使用的原因）。
一确定潜在含有有毒真菌的环境，如含有葡萄穗霉、黑曲霉、球毛壳菌菌株和青霉的
环境；
一尝试用抗酵母饮食，尽量不摄人精制碳水化合物、糖和发酵食品；
一对酵母菌的过度生长进行试验；
一植物抗生素包括牛劳、大蒜、柑橘籽提取物、黄连素、单宁酸、十一烯酸，以及辛酸；
一越来越多的科学研究和临床实验证明了益生菌对酵母菌感染的治疗作用。事实上，
益生菌不仅安全有效，而且不像其他非处方药一样有许多副作用。在欧洲和日本，
益生菌被用于对酵母菌感染的治疗已经是一件很普遍的事情；
一如果患者真菌感染严重，建议用抗真菌药物先杀真菌，再调理肠道菌群平衡，抗真菌
处方药包括制霉菌素、氟康唑、伊曲康唑和特比萘芬；
一免疫疗法；
一采用5R原则修复肠道功能。
（四）寄生虫感染
1.目前多见的寄生虫种类
一贾第鞭毛虫；
一阿米巴原虫；
一人芽囊原虫；
一溶组织阿米巴；
一哈门氏内阿米巴。
2.症状和表现
一腹部疼痛和抽筋；
一便秘；
一腹泻;
一过度胀气；
一疲劳；
一发烧；
一食物过敏；
一恶臭的粪便；
<!-- 书页55 | PDF第81页 -->

一胃炎；
一多脂粪便；
一头痛；
一尊麻疹；
一肠道通透性增加；
一消化不良；
一肠易激综合征和不规则排便；
一腰背痛；
一分泌型IgA水平低；
一吸收不良；
一食欲不佳；
一消瘦。
3.治疗手段
一寄生虫往往会造成消化不良的情况，使用要坚持服用消化酶数月。
一请不要药物疗程期间服用维生素补充剂，因为维生素物质会促进寄生虫的生长。
一服用包括青蒿、牛劳和黄连素等植物抗生素。
总结：
去除、补充、再接种、修复、重建平衡的5R原则是一个概念性的方案，这个整体的概念，
描述了一个基本的方法，能够帮助机体有效地改善由过敏/食物不耐受和肠道功能失衡引起
的不正常状态（两者经常协同出现），可以有效地改善与食物相关的疾病病症。我们需要多
种干预措施，包括消除食物过敏原和重金属物质；改善病人饮食、增加锻炼、管理压力；使用
植物化合物、药物、酶制剂、微生物制剂、必需脂肪酸、氨基酸、其他营养素等途径，来恢复肠
道的功能平衡。
这个领域很多功能医学的临床应用都已经超出了传统医学认知的范畴，幸运的是，功能
医学总是能够在传统医学遭受挫败的领域获得成功。虽然我们还需要进行大量的临床研
究，但是这些干预措施是基于功能医学基础的原则之上的：“排除病痛，治愈身心。
<!-- 书页56 | PDF第82页 -->
