## 第三章 免疫与炎症失衡

任何慢性疾病在发病前都有功能下降的过程，免疫功能低下和炎症是与老化和慢性疾
病密切相关的生理紊乱的原因和表现。大量的文献证明：炎症是包括动脉粥样硬化、高血
压、糖尿病、肥胖、骨质疏松、癌症、老年痴呆等等所有慢性疾病的核心。这章我们简单回顾
先天和后天免疫机制、炎症反应的形成机制及关键要素；理解免疫和炎症之间的联系；了解
正常的分子生物学的炎症诱因、炎症介质，了解免疫系统为什么会出错；了解生活方式、饮食
如何影响免疫系统，如何通过植物化合物和营养素补充来调节影响免疫系统的生化因子，降
低体内的慢性炎症反应，从而达到预防和治疗慢性疾病的目的。
### 第一节 免疫学基础回顾

### 一、免疫系统的基本功能

免疫系统是机体识别和清除“非已”物质、执行免疫功能的组织系统，是产生免疫应答的
物质基础。免疫系统和其他系统尤其是神经系统及内分泌系统之间关系密切、协调配合，共
同维持机体内环境的稳定。正常情况下，机体免疫系统通过对“自已”或“非已”物质的识别
及应答，来执行免疫功能，维护着机体内环境的稳定。异常情况下，可能导致某些病理过程
的发生和发展（表3-1）。
**表3-1 免疫系统的基本功能**

功能 生理性（正常有利） 病理性（异常有害）
免疫防御 抗病原生物的侵袭 感染、免疫缺陷病（低）
清除毒素等有害物质 超敏反应（高）
免疫稳定 对自身正常组织不应答 自身免疫性疾病
清除损伤、衰老的自身细胞
免疫监视 防止细胞癌变 肿瘤、持续性病毒感染
防止持续性感染 持续性感染（低）
<!-- 书页57 | PDF第83页 -->

1.免疫防御即抗感染免疫。主要是防止或清除外来抗原如微生物及其毒素等有害物质
对机体的损伤。异常情况下，若应答过强或持续时间过长，则在清除致病微生物的同时，也可
能导致组织损伤和功能异常，即发生超敏反应；若应答过低或缺如，可发生免疫缺陷病。
2.免疫稳定机体免疫系统有一个极为复杂而有效的调节网络。正常情况下，机体对
自身组织成分不发生免疫反应，处于自身耐受状态；并及时清除损伤、衰老的自身细胞。通
过自身免疫耐受和免疫调节的机制，以实现免疫系统功能的相对稳定性。该机制若发生变
异，可能使机体对“自己”应答出现紊乱，从而导致自身免疫系统疾病的发生。
3.免疫监视由于体内外各种因素的影响，正常个体的组织细胞会不断发生畸变和突
变。机体免疫系统可识别此类异常细胞并将其清除，此为免疫监视。若该功能发生异常，可
能导致肿瘤的发生或持续的病毒感染。
### 二、免疫应答的基本类型

免疫应答是指免疫系统识别和清除抗原的整个过程。根据免疫应答的获得形式、识别
特点和效应机制，分为先天性免疫和获得性免疫两大类。
1.先天性免疫又称固有免疫，是吞噬细胞类使用原始的非特异性的识别系统来清除
微生物及其产物，是机体抗感染的第一道防线。先天免疫反应显示出无脊椎动物宿主防御
的最原始形式，其特点是：个体出生时即具备，作用范围广，并非针对特定抗原，故亦称为非
特异性免疫。先天性免疫是由抗原呈递细胞、树突状细胞、单核细胞、巨噬细胞和自然杀伤
细胞组成。在这里抗原呈递细胞起到哨兵的作用。这些细胞广泛分布于黏膜表面、结缔组
织和器官中。先天免疫反应可以由各种创伤（机械性、化学性、高温、紫外线等）和病原体感
染激活。
2.获得性免疫仅在有下颌的脊椎动物体内存在，是高等生物在进化中所具备的复杂
的宿主防御机制，因而称之为获得性免疫。获得性免疫亦称为特异性免疫，系个体接触特定
抗原而产生，仅针对特定抗原而发生反应，抗原是所有获得性免疫应答的启动者和驱动力。
此类免疫主要由能够特异性识别抗原的免疫细胞（即T淋巴细胞和B淋巴细胞）所承，其
所产生的效应在机体抗感染和其他免疫学机制中发挥主导作用，机体通过获得性免疫应答
对细菌、病毒、真菌与寄生虫感染提供特异性的保护。根据参与的主要免疫细胞和免疫应答
产物的不同，可分为体液免疫和细胞免疫。
（1）体液免疫：由B淋巴细胞介导。在抗原的刺激下，B细胞活化、增殖分化成浆细胞。
浆细胞产生和分泌抗体，发挥免疫效应。
（2）细胞免疫：由T淋巴细胞介导。在抗原的刺激下，经过抗原提呈细胞的协助，T细
胞活化、增殖分化成效应T细胞来发挥效应。
3.获得性免疫的基本特征
（1）特异性：表现在不仅特定的免疫细胞仅能识别特定抗原，而且应答中所形成的效应
细胞和效应分子（抗体）仅能与诱导其产生的特定抗原发生反应。
（2）记忆性：参与特异性免疫的T淋巴细胞和B淋巴细胞均具有保存抗原信息的功
能。它们初次接触特定抗原并产生应答后，可形成特异性记忆细胞，以后再次接触相同抗原
刺激时，可迅速被激活并大量扩增，产生强的再次应答。
（3）耐受性：免疫细胞接受抗原刺激后，既可产生针对特定抗原的特异性应答，也可以
<!-- 书页58 | PDF第84页 -->

表现为针对特定抗原的特异性不应答，后者即为免疫耐受。
虽然先天性免疫和获得性免疫在许多方面有明显不同，但两者是密切联系、相互促进
的。当抗原进入机体时，首先是先天性免疫发挥清除作用，继之获得性免疫起作用。但后者
作用特异、更强而有力，在清除感染和防止再感染中起重要作用。
获得性免疫是免疫系统的一支扩大型队伍，能够识别先天性免疫疏漏的病原体，依靠其
独特的灵敏性区别自身和非自身抗原，从而完成防御任务。这需要高水平的细化和培训，使
淋巴细胞成为有效的，但非常听话的“杀人机器”。如果没有这种训练，他们可以攻击他们的
主人（这是在自身免疫性疾病中发生的）。所以在婴儿早期没有反应或超强反应的淋巴细胞
都被自身清除掉，这个过程叫“克隆式的去除”，也称为“自我参照”，是由胸腺控制的。在其
早期的训练中不能对自身抗原产生反应的淋巴细胞会被迅速淘汰。
### 三、健康、平衡的免疫系统发挥的主要作用

1.找出潜在的感染或有害物质，例如坏死细胞碎片；
2.区分无威胁的自身抗原和对机体有威胁的非自身的抗原：
3.评估毒性、感染性或非自身抗原造成潜在的威胁水平；
4.衡量针对威胁要发生反应的适宜水平；
5.修复对抗反应中随之而来造成的任何损害
### 四、机体免疫防御机制出错

宿主的免疫防御机制全部针对的是机体防护病原体和异物人侵，这些防御机制，在机体
健康和内环境稳态中扮演重要角色。个人先天或获得的机体免疫机制的不同途径显示对不
同类型疾病高度的敏感性。
免疫防御机制受损而导致的疾病包括：由于受损的抗体反应使得化脓性细菌疾病易发；
脾切除患者的肺炎球菌疾病的发病率会增加；细胞免疫功能受损者在清除体内病毒以及细
胞内细菌方面有困难，如获得性免疫缺陷综合征（艾滋病），基因突变损害他们制造超氧阴离
子的能力，表现为易患化脓性感染尤其是金黄色葡萄球菌感染。
机体免疫防御机制不当或过量表达时，亦可引发疾病。由于体液和细胞免疫反应，机体
会适当地抵御入侵物。而在自身免疫性疾病的情况下，这种免疫反应却变成了抵御自身的
病态的反应。在心血管疾病范围内，就有许多自身免疫性疾病引起的血管炎：器官移植的人
会出现急性排斥反应和慢性血管病变，这是宿主免疫反应的结果；在某些情况下，微生物入
侵者引起的免疫反应与内源性的机体结构的交叉反应，这种抗原拟态会引起链球菌感染的
风湿性心脏瓣膜病、急性肾小球肾炎和风湿性关节炎；最近的研究发现肺炎衣原体和肌球蛋
白间的抗原拟态，是一种自身免疫性心肌病的机制；胆固醇栓子可激活补体，引起的炎症反
应往往是引人瞩目的临床后果。
免疫功能失调（即免疫功能系乱）的三种表现形式：
1.免疫缺陷无效的免疫应答，即个体无法有效地抵御感染，可分为遗传性免疫缺陷
与获得性免疫缺陷两类。
2．超敏反应过度的免疫应答，包括四种类型
3.自身免疫 对自身抗原不适当的反应，即个体免疫系统对自身正常组织产生的免疫
<!-- 书页59 | PDF第85页 -->

反应，会形成自身免疫病。
**表3-2列出了一些心血管疾病，涉及炎症的重要组成部分，说明宿主防御机制也会导致**

疾病。
**表3-2 某些心血管疾病的炎症过程**

疾病 炎症过程
动脉粥样硬化 巨噬细胞介质导致纤维增生
不稳定心绞痛 C反应蛋白提升的炎症反应，非梗死
动脉粥样硬化破裂 巨噬细胞导致胶原溶解，T细胞抑制胶原合成
血管栓塞 纤维蛋白原急性期反应物和纤维蛋白溶酶的抑制
心肌梗死 吞噬细胞吞食腐败细胞以及后来组织修复
心肌炎 白细胞渗透，心肌细胞和内皮细胞因子活化
腹主动脉瘤 心肌外膜和内膜中层的显著炎症
胆固醇栓塞综合征 补体激活
心血管并发症，系统性红斑狼疮，硬皮病，类 血管炎
风湿关节炎等
风湿性心脏病 全心炎
移植排斥反应 细胞毒性T细胞引起心肌细胞溶解
移植物血管病变 CD.引起纤维增生性，基于外源人侵物的反应
动脉再狭窄的干预 由创伤引起的血管细胞活性和白细胞募集
传染性心内膜炎 免疫复合物激活补体作用于并发症
### 五、超敏反应的分型

1.I型超敏反应，又称速发型超敏反应I型超敏反应涉及的是特异性IgE抗体，可发
生在局部，亦可致全身。IgE抗体和可溶性抗原结合，发生交联，激活肥大细胞脱颗粒释放组
胺，引起血管扩张、通透性增加、平滑肌收缩。常见疾病包括过敏性鼻炎、过敏性支气管哮
喘、过敏性休克等全身过敏性反应、呼吸道过敏反应、消化道过敏反应和皮肤过敏反应。
2.Ⅱ型超敏反应，也称细胞毒性型超敏反应Ⅱ型超敏反应是由IgG或IgM抗体与靶
细胞表面相应的抗原结合后；在补体、吞噬细胞和自然杀伤细胞（Nk细胞）参与下，引起的以
细胞溶解或组织损伤为主的病理性免疫反应。免疫球蛋白IgG抗体会附着在红细胞上，造
成红细胞和血小板的破坏。常见疾病包括输血反应、新生儿溶血症、自身免疫性溶血病、血
细胞减少症、血小板减少症、甲亢、链球菌感染引起的关节炎、急性肾小球肾炎等。
3.Ⅲ型超敏反应，即免疫复合物型超敏反应或阿蒂斯反应、阿瑟反应Ⅲ型超敏反应由
IgG抗体介导。正常情况下，如果身体合成IgG抗体，IgG抗体就会结合到抗原上，并大量地
聚集，单核巨噬细胞系统会把抗原抗体复合物固定住、清除掉。当抗原持续存在，机体不能
及时清除，病理免疫复合物就会沉积于局部或全身多处毛细血管基底膜后，通过激活补体在
<!-- 书页60 | PDF第86页 -->

一些效应细胞参与作用下，引起的以充血、水肿、局部坏死和中性粒细胞浸润为主的炎症特
征和组织损伤。
常见疾病包括血清病、类风湿性关节炎、药物热、过敏性脉管炎、慢性肾小球肾炎、系统
性红斑狼疮，也包括功能医学所重视的食物不耐受。
4.V型超敏反应，也叫迟发型过敏反应是抗原诱导的一种细胞性免疫应答，通过T细
胞介导。一般来说，可溶性抗原是由巨噬细胞特异性效应T细胞应对。效应T细胞与特异
性抗原结合作用后,T细胞合成TH,细胞因子（肿瘤坏死-α，干扰素-、肿瘤坏死因子-β），合
成的是细胞因子，而不是抗体。这些T细胞的反应和任何病原体引起TH，细胞因子的反应
是一样的。这些T细胞生成的细胞因子、趋化因子、活性氧、前列腺素和白三烯引起单核细
胞浸润、局部和全身组织、系统的损伤为主的炎症反应。现在人们认为这种类型的反应是特
应性湿疹（异位性湿疹）的发病机制。常见疾病包括过敏性皮炎、接触性皮炎、慢性结核菌感
染等疾病。
肠道黏膜表面是最大的与潜在炎症介导因素接触的部位，肠道是机体最重要的免疫器
官，健康黏膜环境可向整个免疫系统传递“安全”的信号，是防卫侵略者的第一道防线。正常
情况下，肠道只允许完全消化后的食物分子，比如氨基酸、脂肪酸和单糖，不受阻碍地通过肠
道壁进入体内。如果没有完全消化的大分子进入，则会引起免疫反应和最终的过敏症。
免疫系统并不是被激活，而是它一直很活跃。正常情况下，它是处于动态平衡状态，是
有规律、有原则的。它是完全依赖内部线索来识别许许多多的外部信息，从而在主人的一生
当中给予保护。
### 第二节 炎症病理学基础回顾

### 一、炎症的概念

外源性或内源性损伤因子引起机体细胞和组织各种各样的损伤性变化，与此同时机体
的局部和全身也发生一系列复杂的反应，以消灭和局限损伤因子，清除和吸收坏死组织和细
胞，并修复损伤。机体这种复杂的以防御为主的反应称为炎症。
在炎症过程中，一方面损伤因子直接或间接造成组织和细胞的破坏；另一方面通过一系
列血管反应、液体渗出、白细胞渗出和被激活，来稀释、中和、杀伤和包围损伤因子。同时机
体通过实质细胞和间质细胞的再生使受损伤的组织得以修复和愈合。可以说炎症是用来维
护和修复机体因损伤因子造成的损害，损伤和抗损伤的统一过程。通常情况下，炎症是有益
的，是人体自动的防御反应，但是许多时候，炎症也是有害的，例如对人体自身组织的攻击、
发生在透明组织的炎症、机体内的慢性炎症等。
机体许多成分参与炎症反应过程，包括白细胞、血浆蛋白、血管壁细胞、结缔组织细胞、
细胞外基质和炎症介质等。
### 二、导致炎症产生的原因

凡是能引起组织和细胞损伤的因子都能引起炎症反应，致炎因子种类繁多，大致分为以
下几类：
<!-- 书页61 | PDF第87页 -->

1.生物性因子病毒、细菌、立克次体、原虫、真菌和寄生虫等病原体感染为炎症最常
见的原因。病毒可通过在细胞内复制致感染细胞坏死，细菌及其产生的内毒素和外毒素可
激发炎症反应；某些病原体通过其抗原性诱发免疫反应而损伤组织，例如寄生虫和结核菌感
染；随着年龄增长而产生的越来越多的糖基化终产物；自由基（氧化脂质、葡萄糖、蛋白质）、
细胞碎片（核酸、尿酸等）；坏死组织的分解产物，也包括病理条件下堆积于体内的代谢产物，
如尿素。
2.组织坏死缺血或缺氧等原因可引起组织坏死，坏死组织是潜在的致炎因子，在新
鲜梗死灶的边缘所出现的出血充血带和炎症细胞浸润都是炎症的表现。
3.异常的免疫反应当机体免疫反应状态异常时，可引起不适或过度的免疫反应，造
成组织损伤，引发炎症反应。
4.外伤机械性、化学性（如强酸、强碱、强氧化剂等）、物理性（如高温、低温、紫外线和
放射线等）外伤均可引起炎症反应。
5.毒素各种毒素，包括生物异源物质和重金属等会引起机体的炎症反应。
### 三、炎症的基本病理变化

炎症的基本病理变化包括变质、渗出和增生。在炎症过程中它们以一定的先后顺序发
生，一般病变的早期以变质或渗出为主，病变的后期以增生为主。但变质、渗出和增生是相
互联系的。变质是损伤性过程，而渗出和增生是抗损伤和修复过程。7
1.变质炎症局部组织发生的变性和坏死统称为变质。变质即可以发生在实质细胞，也
可以发生在间质细胞。实质细胞常出现的变质性变化包括细胞水肿、脂肪变性、调亡、细胞凝
固性坏死和液化性坏死等。间质细胞常出现的变质性变化包括黏液变性和纤维素性坏死等。
变质由致病因子直接作用，或由血液循环障碍和炎症反应产物的间接作用引起。因此炎症反
应的轻重一方面取决于致病因子的性质和强度，另一方面也取决于机体的反应状态。
2.渗出炎症局部组织血管内的液体成分、纤维素等蛋白质和各种炎症细胞通过血管
壁进人组织、体腔、体表和黏膜表面的过程称为渗出。渗出是炎症最具特征性的变化，在局
部发挥着重要的防御作用。
3.增生包括实质细胞和间质细胞的增生。实质细胞的增生，如鼻黏膜慢性炎症时上
皮细胞和腺体的增生，慢性肝炎中的肝细胞的增生。间质细胞的增生包括组织细胞、血管内
皮细胞和成纤维细胞。成纤维细胞增生可产生大量胶原纤维，可形成炎症纤维化，在慢性炎
症中表现较突出，甚至与实质细胞增生共同形成炎症性息肉。实质细胞和间质细胞的增生
是相应的细胞因子刺激的结果。
### 四、炎症的局部表现和全身反应

1.炎症的局部表现包括红、肿、热、痛和功能障碍。红是由于炎症病灶内充血所致，
炎症初期由于动脉性充血，局部氧合血红蛋白增多，故呈鲜红色；肿主要是由于渗出物，特别
是炎性水肿所致。慢性炎症时，组织和细胞的增生也可引起局部肿胀；热是由于动脉性充血
及代谢增强所致，白细胞产生的白细胞介素I（IL-1）、肿瘤坏死因子（TNF）及前列腺素E
（PCE）等均可引起发热；引起炎症局部疼痛的因素与多种因素有关。局部炎症病灶内钾离
子、氢离子的积聚，尤其是炎症介质诸如前列腺素、5-羟色胺、缓激肽等的刺激是引起疼痛的
<!-- 书页62 | PDF第88页 -->

主要原因。渗出物的压迫也可以引起疼痛。
2.炎症的全身反应炎症的急性期全身性反应包括发热、慢波睡眠增加、厌食、肌肉蛋
白降解增加、补体和凝血因子合成增加、以及末梢血白细胞计数增加等。
### 五、慢性炎症反应

炎症反应分为急性炎症反应和慢性炎症反应，功能医学关注的重点是机体内各种原因
引起的慢性炎症反应。
1.慢性炎症的特点慢性炎症中活动性炎症、组织破坏和修复反应会同时出现。活动
性炎症表现为血管改变、炎性水肿和中性粒细胞浸润等。
慢性炎症最重要的特点是：
（1）炎症灶内浸润细胞主要为淋巴细胞、浆细胞和单核细胞，反映了机体对损伤的持续
反应；
（2）主要由炎症细胞引起的组织破坏；
（3）常出现较明显的纤维结缔组织、血管及上皮细胞、腺体和实质细胞的增生，以替代
和修复损伤的组织。慢性炎症的纤维结缔组织增生常伴有瘢痕形成，可造成管道性脏器的
狭窄；黏膜处可形成炎性息肉，例如鼻息肉和子宫颈息肉等；肺或其他脏器处可形成炎症假
瘤，炎症假瘤本质上是炎症，是一种瘤样病变。
2.主要的慢性炎症细胞
（1）单核巨噬细胞：单核巨噬细胞系统的激活是慢性炎症的一个重要特征。单核巨噬
细胞系统包括血液中的单核细胞和组织中的巨噬细胞（包括肝脏的库夫细胞、脾脏和淋巴结
的窦组织细胞、肺部巨噬细胞）。单核细胞在血液中的半衰期仅为1天，组织中的巨噬细胞
的生命期则为数月到数年。急性炎症开始48小时后单核巨噬细胞逐渐成为主要的炎症细
胞，一方面由于血液中的单核细胞在黏附分子和化学趋化因子的作用下不断聚集到炎症灶，：
另一方面巨噬细胞可在局部增殖，同时某些细胞因子可使单核细胞停泊于炎症灶处。巨噬
细胞也可在某些细胞因子的作用下延长生命期。
激活的单核巨噬细胞表现为：细胞体积增大，溶酶体酶水平升高，细胞代谢更加活跃，吞
噬和杀伤病原微生物的能力增强。激活的单核巨噬细胞可释放各种生物活性产物，有利于
吞噬和杀伤病原微生物，但生物活性产物过多可导致组织损伤和组织纤维化。如肝脏的慢
性炎症反应导致的肝硬化。
（2）淋巴细胞：淋巴细胞是慢性炎症中浸润的另一种炎症细胞。淋巴细胞接触到抗原
后可被激活，发挥细胞和体液免疫作用，亦可产生针对自身抗原的抗体。激活的淋巴细胞可
胞，使慢性炎症反应周而复始，连绵不断。
（3）肥大细胞：肥大细胞在结缔组织中广泛分布，肥大细胞表面存在免疫球蛋白IgE的
Fc受体，在对食物、昆虫叮咬、药物过敏反应及寄生虫的炎症反应中起重要作用。
（4）嗜酸性粒细胞：嗜酸性粒细胞浸润是IgE介导的炎症反应和寄生虫感染性炎症的
特点，嗜酸性粒细胞化学趋化因子介导嗜酸性粒细胞运动到靶器官。嗜酸性颗粒中含有的
主要是嗜碱性蛋白，它是一种阳离子蛋白，对寄生虫有独特的毒性，也能引起哺乳类上皮细
胞的溶解，在免疫反应中损伤组织。
<!-- 书页63 | PDF第89页 -->

### 第三节丁 功能医学的免疫失衡和炎症理论

炎症是一个非常精密的过程，是先天和后天获得的免疫机制之间错综复杂的交汇。它
依赖信号转导的基本过程来转化信息，专门的分子传感器感知外来性危险或损害，然后转化
成一系列的酶解催化反应。反过来，这些反应释放的下游代谢产物激活转录信使蛋白，然后
指示、调度较大的细胞群认识到威胁存在。其使命是保卫它们的集群，修复由病原微生物入
侵、热学、电磁或化学性损伤等造成的损害。
1972年12月29日，美国麻省理工学院教授、混沌学开创人之一E.N.洛伦兹在美国科
学发展学会第139次会议上发表了题为《蝴蝶效应》的论文，提出一个貌似荒的论断：“一
只南美洲亚马孙河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔闪动儿下翅膀，可以在两周以后引起美国德
克萨斯州的场龙卷风。”这就是天气的“蝴蝶效应”。并由此提出了天气的不可准确预报
性。“蝴蝶效应”是混沌学理论中的一个概念，是指在一个动力系统中，初始条件下微小的变
化能带动整个系统长期的巨大的连锁反应，描述的是一个复杂的系统对初始条件高度敏感
的倾向。换句话说，正确的力量在合适的时间遇上易感对象时，这个初始的微小变化会导致
系统的整体平衡紊乱，结果造成一系列相互关联的、自我放大、成倍扩大的反应。
时至今日，这一论断仍为人们津津乐道，更重要的是，它激发了人们对混沌学的浓厚兴
趣。混沌不是偶然的、个别的事件，而是普遍存在于宇宙间各种各样的宏观及微观系统的，
万事万物，莫不混沌。今天，伴随计算机等技术的飞速进步，混沌学已发展成为一门影响深
远、发展迅速的前沿科学。混沌学也不是独立存在的科学，它与其他各门科学互相促进、互
相依靠，由此派生出许多交叉学科。混沌理论的思维模式不仅限于对炎症和免疫系统疾病
的研究，而是贯穿于整个功能医学学科。
“蝴蝶效应”应用于功能医学最具代表性的例子就是食物不耐受引起的临床关节炎、偏
头痛，说明一个微不足道的破坏性事件足以导致一个严重的或慢性的炎症情况发生：同样我
们给予一个相对较小的、简单的主动干预，例如简单地补充益生菌可引起肠道菌群的重大变
化，导致一系列的生理活动发生，促进平衡的恢复，最终降低机体的全身过敏症状或提高机
体的免疫功能。
### 二、炎症介质一一无处不在的炎症参与者

炎症反应主要是通过一系列化学因子的作用而实现的，这些化学因子被称为炎症介质。
致炎因子激活白细胞和血小板中的磷脂酶A2，会释放花生四烯酸，催化产生前列腺素、血栓
素、白细胞三烯等物质：激活肥大细胞、嗜酸性粒细胞和其他白细胞，使其脱颗粒，会释放组
胺和蛋白水解酶；激活内皮细胞，会释放亲凝血因子；激活补体系统，会释放出激肽。
炎症介质的共同特点是：①炎症介质可来自血浆和细胞。来自血浆的炎症介质多以前
体的形式存在，需经蛋白酶水解才能被激活；来自细胞的炎症介质或以细胞内颗粒的形式储
存于细胞内，在有需要的时候释放到细胞外，或在某些致炎因子的刺激下即刻合成。②多数
炎症介质通过与靶细胞表面的特异性受体结合而发挥其生物学效应，然而某些炎症介质本
<!-- 书页64 | PDF第90页 -->

身具有酶活性或者可介导氧化损伤。③炎症介质作用于细胞可进一步引起靶细胞产生次级
炎症介质，使初级炎症介质的作用得以放大或者抵消初级炎症介质的作用。④炎症介质可
作用于一种或多种靶细胞，可对不同的组织和细胞产生不同的作用。③炎症介质是被精细
调控的。炎症介质激活或分泌到细胞外后其半衰期十分短暂，很快衰变、被酶降解灭活、或
被拮抗分子抑制或灭活。
1.细胞释放的炎症介质
（1）血管活性胺：包括组胺和5-羟色胺（5-HT），存储在细胞的分泌颗粒中。
组胺是自体活性物质之一，广泛存在于动植物组织中。在体表（肠道、鼻腔、肺黏膜、皮
肤）和中枢神经系统浓度高。在正常情况下，组胺是以不活动状态与肝素结合在一起，以颗
粒形式储存在肥大细胞和嗜碱粒细胞中。肥大细胞释放组胺称为脱颗粒。平时，机体释放
组胺甚微，随时可被组胺酶所破坏，故不致病。创伤、免疫抗原（细菌、食物、蛇毒液、花粉、化
学品）等作用会引起肥大细胞脱颗粒，这种颗粒一旦释出细胞，通过阳离子交换作用，组胺从
复合物中释放出来。组胺分子小，迅即弥散，以致细胞解体。组胺进人体液或血液循环，发
生一系列组织反应。组胺有外组胺和内组胺两种，外组胺主要作用于皮肤、黏膜，使其产生
水肿、渗出等，内组胺主要作用内脏，使支气管、胃肠、子宫、心血管等的平滑肌挛、腺体分
泌增多等。
组胺可以影响许多细胞的反应，组胺对于机体的影响包括：
1）免疫介导反应：
一瘙痒、喷嚏、疼痛、肿胀、毛细血管通透性增加、黏液分泌增加；
一平滑肌收缩、支气管收缩；
一化学趋化、细胞因子释放。
2）增加胃酸合成，引起胃溃疡。
3）影响神经递质，作为身体内的一种化学传导物质，可以影响脑部神经传导：
一刺激性：失眠、焦虑；
一抑制性：提高癫痫阈值（抗组胺药增加癫痫风险）。
发酵食物（清酒、红酒、奶酪、香肠、德国泡菜、鱼）中组胺含量高，海产鱼中的青皮红肉鱼
类含组胺较高。组氨酸是具有特殊鲜味的重要成分，当鱼不新鲜或腐败时，鱼体中游离的组
胺酸经脱羧酶作用产生组胺，造成组胺中毒。所以不新鲜尤其是腐败的鱼不能食用。
对于组胺的干预可以用皮素。皮素是一种存在于水果、蔬菜和谷物等植物中的植
源性黄酮类化合物，广泛存在于自然界中。榭皮素是许多其他类黄酮苷的苷元。皮素与
鼠李糖结合形成皮苷；与芸香糖结合形成芦丁；与阿拉伯糖结合形成番石榴苷；与乳糖结
合形成金丝桃苷。
皮素是强大的肥大细胞稳定剂，能够抑制组胺等炎性介质的释放（比色甘酸更有效），
具有很好的抗炎、祛痰、止咳作用，并有一定的平喘作用。此外它还有降低血压、增强毛细血
管抵抗力、减少毛细血管脆性、降血脂、扩张冠状动脉，增加冠脉血流量等作用。皮素对于
儿童的过敏症、哮喘病等慢性炎症性疾病的治疗尤为有益，这是一种在炎症反应发生过程的
上游的治疗方法。
皮素含量丰富的食品包括：茶叶（2000~2500mg/kg）、刺山柑（1800mg/kg）、欧当归
（1700mg/kg）、苹果（44mg/kg）、紫洋葱（1910mg/kg，最外层的含量最高）、红葡萄、柑橘、西
<!-- 书页65 | PDF第91页 -->

红柿、西兰花及其他绿叶蔬菜。此外还有许多浆果的含量也较高，包括覆盆子、欧洲越橘
（158mg/kg，鲜重）、越橘（种植74mg/kg，野生146mg/kg）、蔓越每（种植83mg/kg，野生
121mg/kg）、沙棘（62mg/kg）、岩高兰（种植53mg/kg，野生56mg/kg）及仙人掌的果实。
皮素用于治疗时常用剂量是2000~3000mg。
5-羟色胺主要存在于血小板和肠嗜铬细胞中。5-羟色胺的作用与组胺相似。胶原纤维、
凝血酶、免疫复合物、血小板活化因子等可促进血小板释放5-羟色胺。
（2）类花生酸：类二十烷酸，是一大类由哺乳动物细胞（除红细胞外）产生的激素类物
质。其作用强大，即便是极低的浓度也能造成深刻的生理作用。这些生物活性物质能够产
生一系列炎症反应的生物学效应，对脂质蛋白的代谢、血液流变学、血管弹性、白细胞功能和
血小板激活等具有重要的调节作用。
1）类花生酸的生理作用：
一调节整个炎症反应：红肿热痛；
一调节平滑肌：包括血管、子宫、支气管、胃肠道平滑肌；
二调节血管流变学；
一降低甘油三酯；
一影响神经传导和情绪；
一影响激素分泌。
2）类花生酸家族：
①花生四烯酸：对人类具有重要的生物学意义的主要类二十烷酸是花生四烯酸。花生
四烯酸简称AA或ARA，是一种の-6多不饱和脂肪酸，广泛分布于动物界，人体内花生四烯
酸的主要来源是通过细胞库的释放。在细胞内，它主要驻留在细胞膜磷脂的C-2位置。植
物饮食中，花生四烯酸的直接前体是亚油酸，亚油酸转化成花生四烯酸。
AA是合成许多循环二十烷酸衍生物如前列腺素（PG）、血栓烷素（A2）和白细胞三烯等
的直接前体。在炎症刺激因子和炎症介质的作用下，激活磷脂酶A2，使AA通过环氧化酶或
脂质氧化酶途径分别产生前列腺素PG和白细胞三烯（LT），可引起炎症反应和启动凝血
系统。
②前列腺素类：由环氧化酶（COX）合成，包括前列腺素、前列环素、血栓素。
③白三烯：由LOX（脂氧合酶）合成。
环氧化酶也称环加氧酶，有两种形式，分别被称为环氧化酶1（COX-1）和环氧化酶2
（COX-2）。COX-1是内质网中的一种胞内酶，被称为“管家酶”，主要存在于正常的血管、胃、
肾等组织细胞中，参与血管舒缩、血小板聚集、胃黏膜血流、胃黏液分泌及肾功能等的调节，
其功能与保护胃肠黏膜、调节血小板聚集、调节外周血管的阻力和调节肾血流量分布有关。
催化产生维持正常生理功能的PGs。可受细胞因子诱导。COX-2与COX-1有60%的同源
性，功能却不同，它是负责生产与疼痛和炎症相关的炎症介质，即把花生四烯酸转化成前列
腺素和白三烯。在正常情况下，其在体内水平非常低，几乎是检测不到。但当暴露于某些炎
症诱因（包括创伤、自由基、细胞因子、激素及生长因子、致病微生物内毒素、缺氧及血糖水平
升高等）之下时，它会迅速被诱导，出现在巨噬细胞、滑膜细胞和许多其他细胞的内质网和核
膜上，参与多种病理生理过程，具体是细胞膜磷脂通过磷脂酶A途径被水解释放出花生四
烯酸，在COX-2的催化下，合成前列腺素E，（PCE2），最后产生系列炎症介质，并通过瀑爆布式
<!-- 书页66 | PDF第92页 -->

级联反应参与机体各生理、病理过程、
环氧化酶途径可产生PCGE2PGD、PGF2、PCI2，前列腺素可协同促进其他炎症介质的增
加血管通透性和化学趋化作用。PGI主要由血管内皮细胞产生，因为血管内皮细胞含有
PGL合成酶；PGDz主要由肥大细胞产生；产生PGE,和PGFz的细胞种类较多，PGEz、PCD2
PGF,协同作用引起血管扩张和促进水肿发生。PGE，使皮肤对疼痛刺激更为敏感，在感染过
程中与细胞因子相互作用引起发热。
前列腺素、白三烯等炎症细胞因子一旦释放到细胞外环境，这些介质就会通过“非抗原
：激活的肥大细胞”通路，致使局部迅速升级，直至涉及多个器官系统。
非留体抗炎药如阿司匹林、布洛芬等药物，是自前世界上最流行的，在发热、镇痛方面广
泛使用。它的原理是通过抑制花生四烯酸转化过程中的环氧化酶COX的限速酶，抑制环氧
化酶的活性，而阻断促炎的前列腺素和白三烯的形成。但是非留体类抗炎药会不加选择地
抑制COX-1和COX-2，所以其抗炎作用的同时必然伴随着肾功能不全、凝血、胃黏膜出血等
副作用。这种药物对肠道的损害更大，会引起肠道的炎症反应，导致肠道通透性增加。80%
的人没有感觉到任何症状时，可能就已经出现胃肠道出血了。这是非留体类抗炎药副作用
产生的原理。糖皮质激素可抑制环氧化酶COX-2的活性，抑制白细胞介素-1（IL-1）和肿瘤
坏死因子-α（TNF-α）的表达，并能上调某些抗炎蛋白质的基因表达，发挥抗炎的作用。
这些抗炎药物带来临床巨大的成功，却让人们忽视了三个重要的事实：①细胞因子是多
功能的，它们没有天生的“好”与“坏”；②细胞因子很少单独行动，它们相互协作，是机体内
大型的、复杂的信号网络系统的组成部分：③细胞因子的不同组合可以产生完全不同的效
果，这取决于它们所激活的特定的受体细胞。所以说，任何企图阻止单个异常的信号而不改
变失衡的免疫系统，将不可避免地导致不良的长期后果。
（3）白细胞产物：致炎因子激活中性粒细胞和单核细胞后可释放氧自由基和溶酶体酶，
促进炎症反应和破坏组织，成为炎症介质。白细胞释放的氧自由基包括超氧阴离子、过氧化
氢和羟自由基，他们还能和一氧化氮（NO）结合产生其他活性氮中间产物。这些介质在低水
平情况下可促进趋化因子白细胞介素-8（正-8）和细胞因子的表达，以及内皮细胞和白细胞
间黏附因子的表达，增强和放大炎症反应。这些介质在高浓度情况下可使内皮细胞损伤、血
管通透性增加、组织损伤。血清、组织和靶细胞含有抗氧化保护机制，故是否引起损伤取决
于二者是否处于平衡。
（4）细胞因子：细胞因子是免疫细胞产生的一大类能在细胞间传递信息、具有免疫调节
和效应功能的蛋白质或小分子多肽，化学性质大都为糖蛋白。免疫球蛋白、补体不包括在细
胞因子之列。许多细胞能释放这种多功能介质。在炎症过程中产生的细胞因子可分为
五类：
1) 调节淋巴细胞激活、增殖和分化的细胞因子：
2） 调节自然免疫的细胞因子；
3) 激活巨噬细胞的细胞因子：
4） 各种炎症细胞的化学趋化因子：
5）刺激造血的细胞因子。
下面我们简单介绍几个重要的细胞因子的属性。
1）白细胞介素1（IL-1）：细菌内毒素等炎症刺激可使许多类型的细胞（如淋巴细胞、单
<!-- 书页67 | PDF第93页 -->

核细胞等）产生这种蛋白质。IL-1能够使核转录因子（NFkB）激活。所以IL-1调节先天性免
疫反应。
2）肿瘤坏死因子（TNF）：这种物质最初被发现能造成肿瘤组织坏死因而得名。根据其
产生来源和结构不同，可分为TNF-α和TNF-β两类，前者由激活的巨噬细胞产生，后者由活
化的T淋巴细胞产生，又名淋巴毒素（LT）。两类TNF基本的生物学活性相似，除具有杀伤
肿瘤细胞外，还有免疫调节、参与发热和炎症发生的作用。TNF-α是IL-1P的近亲，具有和
IL-1相似的生物活性，并能增强IL-1的生物活性。大剂量TNF-α可引起恶病质，因而TNF-α
又称恶病质素。在许多疾病，如心血管疾病、恶病质、败血症及休克所致的多器官功能衰竭、
类风湿性关节炎、多发性硬化症、炎症性肠病、移植物抗宿主和骨髓造血紊乱综合征等病症
的病理生理过程中TNF-α起着重要的介质作用。
TNF和IL-1在内毒素、免疫复合物和物理性炎症因子引起的炎症中通过自分泌和旁分
泌的方式起作用。它们还可通过改变内皮细胞基因表达激活内皮细胞，产生其他炎症介质，
产生引起基质重构的酶，增加在内皮细胞表面形成血栓的能力。TNF和IL-1可引起发热、食
欲不佳、产生慢波睡眠、促进骨髓向末梢血循环释放中性粒细胞、促进ACTH和肾上腺皮质
醇的释放。
3）白细胞介素-6（IL-6）：IL-6可由纤维母细胞、单核/巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细
胞、上皮细胞、角质细胞以及多种瘤细胞所产生。当被主要的促炎症反应细胞因子TNF-a、
IL-1及病毒感染、双链RNA刺激时，许多周边的细胞，包括血管平滑肌细胞，能分泌大量白
细胞介素-6（IL-6）；某些人体肿瘤细胞、特别是骨髓瘤细胞，可分泌IL-6作为自身生长因子
刺激其生长。ⅡL-6是产生抗体和启动获得性免疫的一个重要方面。其与IL-1一起可协同
地促进T细胞增殖，部分与T细胞IL-2受体上调有关。还可激活B细胞，促使其成熟和分
化;IL-6和IL-1一样参与炎症反应和发热反应；心血管病理方面,IL-6在急性炎症反应中是
主要的促炎症反应细胞因子，在炎症和心血管病理间起到纽带的作用，是心血管病理发生的
重要环节。
4）白细胞介素-8（IL-8）：IL-8是由激活的T细胞和单核细胞、上皮细胞所产生，它可抑
制中性粒细胞黏附到上皮细胞，从而可减轻炎症反应时的血管损伤。中性粒细胞趋化作用
能够促使中性粒细胞脱颗粒，释放过氧化物酶、β-葡萄糖苷酸酶、弹性蛋白酶；并能够活化多
形核白细胞。IL-8在炎症过程中都会有不同程度的表达。
（5）血小板激活因子（PAF）：PAF由嗜酸性粒细胞、中性粒细胞、血小板、单核巨噬细胞
和血管内皮细胞产生，包括分泌型和细胞膜结合型。除了激活血小板外，PAF可引起血管、
支气管收缩，在极低浓度下即可使血管收缩和小静脉通透性增加，其作用比组胺强100~
1000倍；PAF可引起白细胞与内皮细胞黏附；促进白细胞化学趋化和白细胞脱颗粒。
（6）一氧化氮（NO）：NO可由许多细胞产生。单核巨噬细胞利用NO可杀伤病原微生
物和肿瘤细胞；血管内皮细胞产生的NO可导致平滑肌细胞松弛，可引起小血管扩张，还可
抑制血小板黏附、聚集和脱颗粒；NO可抑制肥大细胞引起的炎症反应，并且是白细胞招募的
抑制因子；由一氧化氮合酶产生的活性产物有杀灭病原体的活性，NO与活性氧产物反应可
产生多种杀灭病原微生物的代谢产物。在宿主防御反应过程中NO生成增加。
（7）神经肽：P物质可传导疼痛，引起血管扩张和血管通透性增加。
2.体液中的炎症介质血浆中存在着三种相互关联的系统：激肽、补体和凝血系统，是
<!-- 书页68 | PDF第94页 -->

重要的炎症介质。激肽系统激活的最终产物是缓激肽。缓激肽使细动脉扩张，血管通透性
增加，内皮细胞收缩，使血管以外的平滑肌细胞收缩，并可引起疼痛；补体系统由20种蛋白
质组成，是抵抗病原微生物的先天免疫和获得免疫的重要因子，具有使血管通透性增加、化
学趋化作用和调理素作用。可通过经典途径（抗原抗体复合物）、替代途径（病原微生物表
面分子，例如内毒素和脂多糖）和凝集素途径激活（表3-3）。
**表3-3主要的炎症介质**

主要炎症介质
扩张血管 组胺，缓激肽，前列腺素（PGI2、PGE2、PGD2、PCF2a）NO
增加血管壁通透性 组胺，缓激肽，C3a和C5a，白三烯Ca、D4、E4，PAF,P物质
趋化作用 LTB4，C5a，细菌产物，阳离子蛋白，化学因子
发热 IL-1,IL-2,TNFa,PGE,
疼痛 PCE2,缓激肽
组织损伤 氧自由基，溶酶体酶，NO
3.C-反应蛋白（CRP）红细胞沉降率是临床常用的炎症反应的标记，它的增加主要反
映血浆纤维蛋白原的升高，但它的改变往往会相对缓慢。相比之下，炎症时快速增长的CRP
（在24~48小时内）是一种可溶性模式识别受体，其功能就是进一步增加身体对认识到的异
物/病原微生物的抗原结构的识别能力。CRP作为微生物细胞膜上的磷脂结合调理素，可增
加和激活补体系统的反应。
CRP是一个典型的急性期反应蛋白，是典型的炎症因子。它能够激活补体系统，积极参
与先天性免疫反应。研究发现，急性炎症反应24小时内CRP能升高100倍；在慢性炎症中，
CRP水平升高可持续几个月，甚至维持几年的时间。CRP是整体炎症程度的一个非常精确
的标记，其水平升高也是许多慢性炎症性疾病的特点之一。
CRP水平能够预测心血管疾病的风险，这种风险相关性会存在很长的时间，CRP水平增
高，心肌梗死的发病风险是正常人的三倍，缺血性中风的发病风险是正常人的两倍。CRP的
致病风险与其他因素（如吸烟）无关，是一个相对独立的致病风险因子。CRP会导致血凝和
血管内皮细胞的损伤，会损害高密度脂蛋白的有益属性。既往感染肺炎衣原体或者幽门螺
杆菌都可能引起CRP升高，从而触发慢性炎症的产生。阿司匹林增强心脏功能的机制就是
抗炎，从而降低CRP，这也是炎症导致心血管疾病的有力证据。
### 三、先天免疫和慢性炎症

多年来，先天免疫系统被认为大多是在急性炎症反应时起作用，获得性免疫系统（即B
和T淋巴细胞）主要是针对慢性炎症。然而，新的证据表明，过度刺激或失调的先天免疫系
统联同受影响的血管和结缔组织一起在慢性疾病的发生发展中也起着重要的作用。
1.诱发免疫反应的分子诱因一一病原体相关分子模式（PAMP）病原体相关分子
模式是一些特定的高度保守的微观结构，存在于许多不同的微生物，包括病毒、细菌和
真菌中，包括革兰氏阴性细菌细胞壁的脂多糖（或称内毒素LPS）；革兰氏阳性菌的磷壁
和脂磷壁酸（LTA）；在细菌蛋白质中发现的鞭毛蛋白、菌毛蛋白、N-甲酰-蛋氨酸；真菌
<!-- 书页69 | PDF第95页 -->

细胞壁的肽聚糖、甘露聚糖、葡聚糖、糖脂；病毒的双链RNA。它们是先天免疫反应的
主要诱因之一。
正常情况下，他们一般不会在脊椎动物中被发现，所以对于我们的机体来说，他们出现
在我们的身体内就是一个重要的警告信号，因此一旦发现病原体相关分子模式，就表明有异
物存在。病原体相关分子结构，会和细胞上的受体进行结合，附着于细胞表面。如果附着在
白细胞上，白细胞意识到危险就会被激活，进而激酶产生“级联反应”，打开激酶通道，最终
NFkB被激活，生成促炎的细胞因子，导致炎症过程的开始。
2.细胞核转录因子-kB（NFkB），一个促炎的转录因子NFkB最初作为B淋巴细胞中
免疫球蛋白k轻链基因转录所需的核内转录因子被发现，后来证明NFkB是一种几乎存在
于所有细胞的转录因子，是一个在炎症诱因作用下实现炎症反应的炎症介质蛋白质，能结合
同源序列的基因编码的各种炎症效应的启动子区域，释放许多白细胞和其他宿主细胞的炎
症机制的编程因子，因而广泛参与机体防御反应、组织损伤和应激、细胞分化和调亡以及肿
瘤生长抑制等过程。
静止状态下，NFkB在细胞质内与NFkB抑制蛋白结合成无活性的复合物。当外界刺激
作用于相应受体后,NFkB抑制蛋白经磷酸化会脱落，NFkB得以活化。活化的NFkB转位进
人到细胞核，在那里它结合DNA特定的基因启动子区域，影响多种炎性细胞因子、Ⅱ型诱导
环氧合酶、诱导型一氧化氮合成酶、各种黏附分子（VCAM,ICAM等）、急性时相蛋白、应激反
应蛋白和金属蛋白酶的转录及翻译，导致各种炎症因子的产生，从而启动炎症反应。任何炎
症反应都会经过这个信息传导的通道而发生（图3-1）。
NFkB蛋白质可以因为各种生理和非生理性刺激被激活，包括细胞暴露于病原体相关分
TNFα
TNFα受体
细胞膜
无活性的
复合物
IkB激酶 IkB IkB
(IKK)
NFkB ATP ADP
NFkB
NFkB 有活性
NFkB
细胞核
**图3-1NFkB信号转导通路**

<!-- 书页70 | PDF第96页 -->

子模式PAMP、自由基、糖基化终产物、氧化型低密度脂蛋白、同型半胱氨酸、醇溶蛋白、重金
属、多环芳烃、多氯联苯（PCB）、香烟烟雾、TNF-A、IL-1、IL-18、干扰素和其他炎性细胞因子、
激活的B和T淋巴细胞、腺苷、缓激肽、血管紧张素Ⅱ、电离辐射、机械肺通气甚至简单的机
械拉伸肌纤维等。虽然NFkB被急性激活在先天和后天的抗感染防御中起着核心作用，但
它也可以被慢性氧化应激或老化所激活，这种慢性持续的激活带来的是慢性持续性的炎症
反应，对于机体是有害的。
在几乎所有的急、慢性炎症性疾病中NFkB都会被激活：无论是阑尾炎、胰腺炎、牙周
炎、肺结核、癌症、糖尿病、炎性肠病、类风湿关节炎、神经退行性疾病、慢性阻塞性肺病、溶骨
性骨骼疾病或肌肉萎缩症等。
NFkB长期激活导致的临床病症包括：慢性炎症、内脏脂肪过多（腹型肥胖）、持续性氧
化应激、慢性感染、衰老、抑郁、糖尿病、心血管疾病、癌症、自身免疫性疾病等。
NFkB激活的抑制或调节因素：糖皮质激素；卡路里热量限制；鱼油（EPA、DHA）；α-硫辛
酸；N-乙酰半胱氨酸（NAC）；提取自香料的植物化学成分，这可能就是自古人们“使用香料的
原因”；类黄酮及相关物质：皮苷、葡萄籽多酚、大豆类黄酮、白藜芦醇、姜黄素、绿茶儿茶酚
胺等；石榴汁（花酸）；新烟草碱（茄科提取的碱）。
目前合成药剂对于NFkB的灭活作用的研究已证实，NFkB对机体的影响非常显著。临
床最常用的药物一一糖皮质激素，其强效抗炎的作用是众所周知的，抗炎机制之一就是增加
细胞内合成的I-kB，它能结合并抑制NFkB，使NFkB活性受到抑制，而降低炎症反应的发
生。但由于抑制了NFkB的活性，控制了在机体内发生的那些正常的炎症反应，所以带来了
广泛的副作用。我们可以推断，如果有比糖皮质激素更有效的抑制NFkB的一种药品，预计
它将有更大的消极后果。
相比之下，来自食品和植物性药物中自然存在的植物化学物质，能使NFkB下调，但没
有完全抑制它们。这些物质包括维生素C、维生素E、猫爪草提取物、牛奶葡中的水飞蓟素、
从柑橘类提取的黄酮类化合物、紫色的葡萄皮的白藜芦醇、从姜黄中提取的姜黄素、绿色和
黑色茶多酚、从银杏叶中提取的银杏内酯、从菊科植物中提取的菊内酯、从乳香属植物中提
取的乳香酸和中国黄芩等。这些食物或药材已经使用了上千年，其结果是非常安全的。在
有抗炎作用。
在某些情况下，探索植物化学物质作为免疫调节剂治疗的潜力应该是免疫学家、药理学
家和临床医生的追求自标。
3.耐受缺失正常情况下，机体对自身组织成分不发生免疫反应，处于自身耐受状态。
但是这种耐受状态是比较脆弱、并且很容易被破坏。有些人会频繁和定期地出现耐受缺失
状态，它们可以表现为短暂的自身免疫现象，如皮疹和关节痛，临床症状不严重而被忽视。
耐受的差异也能导致持续感染后的各种问题如风湿性心瓣膜病、链球菌感染后期的肾小球
肾炎、免疫介导的行为问题（如抽动和强迫症）等。
研究结果表明一些非疾病性的因素如严重或持久的情绪问题可能导致肠道正常菌群的
耐受损失，可能发生炎性肠病甚至可能是动脉粥样硬化。研究还发现，利用益生菌可以提高
抑制性T细胞的耐受性，而某些种类的乳酸菌可以产生IL-10，这就发挥了类似监管淋巴细
胞的免疫调节和抗炎作用。
<!-- 书页71 | PDF第97页 -->

4.危险信号在免疫活化中的作用受伤或死亡的细胞、外伤后遗症、缺血再灌注损伤、
或细胞加速调亡都能释放多种物质来向机体传达危险的消息，引起机体的免疫炎症反应。
尿酸盐结晶、DNA和RNA的降解产物，是主要的内源性危险信号之一。尿酸不仅在急性痛
风性关节炎中引起难以忍受的疼痛，而且可以刺激树突状细胞的成熟，并且提高它们将外来
抗原呈递给T淋巴细胞的能力，从而加重免疫炎症反应多能干细胞受到各种各样的身体和
情绪的压力后会被激活：其他主要的危险信号是热休克蛋白（HSP），HSP刺激树突状细胞的
成熟，启动直接绑定到桥样受体的急性炎症反应。身体不太健康的机体往往生产HSP少，因
此他们的免疫系统对于细菌或病毒入侵时产生的炎症反应较弱。这可能在一定程度上解释
了为什么运动越多的人往往抗感染能力越强。
### 四、免疫失衡、炎症和慢性病的关系

免疫过程是个双刃剑。免疫防御机制对于生存非常关键，如果没有免疫系统机体就等
于被判了死刑。当免疫系统功能平衡时，它能够防御外物入侵，文能保证机体内部正常运
转。这时，这些反应是机体可控的自我调节的一部分。但是，各种各样的系统性失衡会导致
免疫系统调节功能紊乱，免疫系统会产生大量的炎症反应，在这种情况下免疫系统就会对机
体造成损害。最明显的例子就是慢性炎症性疾病，如风湿性关节炎、炎性肠病、湿疹、结核病
导致的肉芽肿以及其他的细胞内感染性疾病。
事实证明，我们了解的这些情况都只是冰山一角，免疫功能失衡的后果比以前考虑到的
更为普遍和严重。现在认为炎症是肥胖、动脉粥样硬化、糖尿病、高血压、老年痴呆症和帕金
森病、癌症、抑郁症和自闭症等慢性疾病的一个广泛的病理生理的中心环节。对于所有慢性
疾病具有炎性因素这一论点的支持不断增加，即使是由于老化所引起的机体的虚弱症状，也
可能是炎症的累积效应造成的。
所有这一切都告诉我们，炎症不是局部孤立的现象，而是一个与个体及其健康密切交织
的整体生理进程，免疫细胞和外来物质之间的相互作用决定了结果是静态的耐受性还是炎
症系列反应的开始。
在临床上我们常常看到，不同的人虽有相同/相似的感染，或者相同/相似的创伤经历，
但其产生的急性反应的结果却相差甚远，这表明，炎症反应的每一个组成部分是受个人的内
在因素所控制的，这就是遗传易感性和环境影响之间相互作用的反映。由此推论，决定个人
整体健康的主要因素之一，就是这个人机体的免疫力是否平衡运作。当免疫系统是在平衡
和适应的方式下运作时，大部分的炎症反应不会显著干扰一个人的总体的健康状况。这些
反应是适应，从某种意义上讲，就是一个自我调节/自身控制循环的平衡。换句话说，它们是
自前在内部和外部环境条件下，以反馈为基础的不断地调整状态下的平衡。而免疫失衡状
态下，生理炎症会变成病理炎症，会导致功能下降，最终导致疾病的发生。
现在，人们已经越来越清楚地认识到在生命科学领域，结构和功能是相互联系密不可分
的。因此，我们必须要了解正常的分子生物学炎症诱因、效应细胞和他们的介质，才能真正
了解这个过程怎样出错。现在我们可以充分地假定：安全和有效地影响慢性炎症性疾病的
基本机制对于阻止慢性疾病的过程是必不可少的，而这正是功能医学的方法和行之有效的
手段。·
炎症反应表现出问题状况时，它们具有如下特点：①极端的。如败血症、弥散性血管内
<!-- 书页72 | PDF第98页 -->

凝血、过敏反应和过敏性休克等，都是一种自我放大的过程。②逐步破坏性。如在心肌或神
经缺血再灌注后的有害后遗症、某些化学伤害、晒伤或冻伤。③持续性或反复发作性。如过
敏或自身免疫性疾病的情况。在这些情况下，受炎症反应造成的损害有时是相当于或超过
原来的损伤。
急性期反应被抑制，就像山火未被完全熄灭，它还在缓慢的间歇性地喷发燃烧，最终引
发慢病。炎症急性期的应答包括：刺激更多的白细胞产生；炎症因子进入肝脏，会产生更多
的c-反应蛋白；炎症因子进入大脑，刺激肾上腺，会产生更多的皮质醇，抑制免疫系统一当
急性炎症没有被阻正，那么炎症急性期的应答就会变成慢性的炎症反应。不良的炎症反应
特别有害的方面在于，它是一个闭合的循环的路径圈套，单独的诱因就可以让这个圈套运转
起来，一圈圈进行下去。此外，除了细胞内蛋白激酶系列，许多细胞外的因子也可以被激活，
包括补体、缓激肽、激肽原和凝血（纤维蛋白原），所有这些都有助于放大炎症反应。
对于炎症来说，某部位的炎症反应会影响身体其他不相邻的部位是很正常的。当身体
的一个部位产生炎症反应时，它会释放出能贯穿身体的免疫细胞信使或者细胞激素，然后这
些信使就会诱发身体许多不同部位的炎症反应，包括关节、支气管黏膜、胃肠道黏膜甚至大
脑。这些区域也会派出自已的炎症信使，造成更多的炎症，产生一个反馈现象。
慢性炎症导致的慢性炎症性疾病就包括了许多自身免疫性疾病，如遗传性过敏综合征、
湿疹、风湿等：包括肠道疾病，如炎症性肠病（IBD）、麸质不耐受；包括心血管疾病，如动脉粥
样硬化；包括神经退行性病变；包括内分泌系统疾病，如糖尿病；包括癌症；包括精神疾病，如
精神分裂、抑郁等疾病。
### 五、慢性炎症的主要发生因素与相关病症

1.慢性炎症的三个主要因素
（1）遗传易感性。
（2）致炎前体暴露过多。主要是两方面：致炎饮食摄入过多，环境毒素暴露过多。
美国有一套标准饮食（SAD），主要是指含有大量精炼糖（如高果糖玉米糖浆）、饱和脂
肪、反式脂肪酸，同时纤维、豆类、坚果、水果和蔬菜类含量低的饮食。这类饮食，含有过量的
亚油酸和花生四烯酸、含很高的血糖负荷指标，缺之人体必需脂肪酸、营养素和植物化合物，
自前这套饮食被称为“致炎饮食”。高血糖含量的饮食会导致炎症反应，最终导致机体的代
谢综合征，是目前造成慢性病大流行的最臭名昭著的原因之一。
健康饮食也被称为“抗炎饮食”，核心是含糖量少的饮食。主要以种植物为主，摄入更多
的水果、蔬菜、坚果、种子类、豆类、高纤维、必需脂肪酸以及营养素：同时，减少摄入低饱和脂
肪，反式脂肪，精制糖和碳水化合物。也就是说，健康的饮食应该是呈碱性的，并且钠钟钾比应
该处在一个较低的水平。
环境毒素暴露就包括：紫外线和电离辐射，外源微生物产品（即吸人真菌毒素和生物气
溶胶），重金属，生物异源物质如除草剂、杀虫剂、以及众多工业、军事、石化毒物等，这些都会
引起机体的炎症反应。
（3）饮食缺乏抗氧化、抗炎植物化合物。一般是饮食不合理，纤维、豆类、坚果、水果和
蔬菜类含量低，缺乏植物化合物所导致。
慢性炎症是三者共同作用的结果。我们的基因没有改变，改变的是我们的饮食结构，改
<!-- 书页73 | PDF第99页 -->

变的是环境中促炎性毒素的大量增多。
2.炎症的相关病症见表3-4。
**表3-4炎症相关病症**

免疫系统 过敏症、皮炎（湿疹，牛皮癣，痤疮）、自身免疫性疾病（红斑狼疮，类风湿关节炎，
自身免疫性甲状腺炎）等
神经系统 注意缺陷症（ADD）、自闭症、老年痴呆症、神经退行性疾病（如阿尔茨海默症，帕
金森症）等
循环系统 心血管疾病
泌尿系统 肾小球肾炎、膀胱炎、前列腺炎
消化系统 胃食管反流（GERD）、炎性肠道疾病（IBD）、肠易激综合征（IBS）、炎症性肝病
呼吸系统 鼻窦炎、支气管炎和肺气肿、哮喘
肌肉关节 纤维肌痛、骨性关节炎
其他 糖尿病、肥胖、慢性疲劳综合征、癌症
小结：
1.炎症是体内正常的生理过程，用于抵抗异物人侵，并修复组织损伤。急性炎症反应
一般是有利于机体的，而慢性炎症反应对机体是不利的，一旦开始，会持续下去。
2.炎症损伤可来自于外伤、感染、环境毒素或不良食物等。
3.当损伤持续存在，或免疫系统反向调节失衡时，就会出现慢性炎症。
4.多数慢性病都与炎症过度活跃或持续时间过长有关。
5.药物主要作用是控制炎症的下游症状，而功能医学追溯到上游，解决导致炎症发生
或持续的根本病因。
### 第四节 免疫失衡 一自身免疫性疾病的初期机制

机体对自身充分发生免疫应答，而导致的疾病状态被称为自身免疫性疾病，自身免
疫性疾病是工业化国家仅次于癌症和心脏病导致高发病率和死亡率的第三大原因。自
身免疫性疾病的临床特点：①患者血清中有多种自身抗体或自身反应性致敏淋巴细胞
存在；②自身免疫应答造成组织损伤或功能障碍；③病情的转归与自身免疫应答的强度
密切相关④常反复发作，慢性迁延；③多数病因不明；③患者以女性居多；有遗传
倾向。
### 一、获得性免疫：Th1和Th2系统

整个免疫系统功能调控的核心是辅助性T细胞（CD4+），它们虽然不直接起到免疫作用，
但地位远比直接工作的如CD8+T细胞、B细胞、单核巨噬细胞等免疫细胞要高。CD4+亚
群一Th细胞，根据自身所分泌的细胞因子，分为Th1和Th2两个亚群。
Th1细胞主要介导细胞免疫反应,分泌IL-2、干扰素-（IFN-）和肿瘤坏死因子-β（TNF-
β）等细胞因子，在抗感染免疫、诱发器官特异性自身免疫病和器官移植排斥反应中起着重
<!-- 书页74 | PDF第100页 -->

要的免疫调节作用。它们直接攻击病原体，或者促使其他细胞攻击病原体。即使当这些病
原体已经进入被感染的细胞的时候，它们也仍然攻击。
Th2细胞主要介导体液免疫反应，主要分泌IL-3、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10和IL-13等细
胞因子。Th2免疫细胞也攻击病原体，但是是以不同的方式进行的。Th2细胞并不进人被
感染细胞，它们通过产生信息来促使其他免疫细胞产生抗体，然后，由这些抗体来攻击外
侵物质，包括病菌、病毒和变应原。Th2细胞一方面抑制Th1细胞的分化和功能，并抑制
免疫相关细胞如CD8+T细胞、单核巨噬细胞等的功能；另一方面可以促进B细胞的形成、
分化、成熟、浆细胞化、抗原识别、亲和力和类别转换等。可以说没有Th2细胞而空有B细
胞，体液免疫的功能便减弱到微乎其微了。Th2细胞在诱发迟发型过敏反应中起着决定
性的作用。
Th1细胞做着和Th2细胞相反的事情,Th1细胞促进细胞免疫、抑制体液免疫,Th2细胞
促进体液免疫、抑制细胞免疫。T细胞在分化过程中会分化成Th1、Th2、Th17和T调节细
胞，这些细胞会互相平衡地发挥作用，他们之间通过细胞因子，互相抑制达到平衡状态。
### 二、免疫性疾病的发生机制：Th1/Th2系统不平衡

我们说，Th1和Th2系统是处于平衡状态的，当这种平衡被破坏，就会导致免疫性疾病
的发生和发展。不同的优势系统分别和不同的疾病相对应（表3-5）。
**表3-5Th1和Th2系统对比**

Th1 Th2
主要介导细胞免疫，激活巨噬细胞和中性粒细胞 主要介导体液免疫，激活肥大细胞，IgE\IgC升高
分泌IL-2、IL-12、IFN-和TNF-β等细胞因子 分泌L-3、IL-4、IL-5、IL-6、IL-10和IL-13等细胞因子
Th1系统占优势会导致的疾病： 、Th2系统占优势会导致的疾病：
类风湿性关节炎、多发性硬化症、甲状腺炎、莱姆 过敏性疾病、哮喘、皮炎、硬皮病、溃疡性结肠炎、系
关节炎、克罗恩病、1型糖尿病等 统性红斑狼疮等
Th1介导的是细胞免疫反应，激活的是巨噬细胞和中性粒细胞。Th1占优势会导致类风
湿性关节炎、多发性硬化症、甲状腺炎、莱姆关节炎、克罗恩病、1型糖尿病等自身免疫性
疾病。
Th2介导的是体液免疫反应，激活的是肥大细胞，使IgE/IgG升高。Th2占优势会导致
过敏性疾病、哮喘、皮炎、硬皮症、溃疡性结肠炎、系统性红斑狼疮等自身免疫性疾病。
一般情况下,Th1和Th2系统应该是处于平衡状态的。但现在人由于环境的改变，导致
两者往往处于不平衡状态。
首先，我们祖先生活的环境中，有很多像寄生虫、病菌这样的病原体刺激Th1系统，而我
们现在生活的环境太干净，对于Th1系统的刺激大大减少，造成两者不平衡的状态。
一个新兴的文献假设（也称“卫生假说”）是，现代社会中遗传性过敏、炎性肠病、自身免
疫性疾病（例如1型糖尿病、多发性硬化症）多发的原因之一是在出生后第一年缺乏足够数
量的抗原暴露。正常情况下，新生儿的免疫系统不成熟，并偏向Th2型占优势。这就需要有
适当的病原体来刺激Thl系统，使Th1和Th2系统发育完全，处于平衡状态。大量研究表
<!-- 书页75 | PDF第101页 -->

明，与在城市相对无菌的环境下成长的儿童相比，在农场长大的、有多个兄弟姐妹的、在托儿
所生活过的、或者在第6～12个月与猫或狗生活过的儿童是不太可能发生过敏反应的。母
亲在怀孕期间服用抗生素可能导致后代有遗传性过敏。
其次，我们现在的生活环境，有很多因素造成Th2细胞增多，使得Th2系统占优势，例
如压力过大、酵母菌增生、毒素暴露过多等。主要引起Th2细胞增多的原因是毒素的蓄
积，身体内含有汞、铅和铝可导致Th2细胞活动增强，Th2细胞过于活跃，会袭击很多不需
要袭击的物质，例如花粉和正常的像牛奶、小麦等食物，最终导致过敏。重金属还可导致
免疫系统活性增强，损害免疫系统，导致过敏和自身免疫反应的发生。这种免疫失调和大
范围的炎症反应是现今哮喘和过敏流行的主要原因。哮喘病是典型的由于Th2细胞增多
引起的疾病。
许多情况下，一些突发事件扰乱了肠道黏膜的完整性，导致有基因、蛋白质和微生物抗
原介导的肠道相关淋巴组织（GALT）的激活。这种情况将会启动Th2型过敏反应或THL自
身免疫反应。然后随之而来的便是全身性的炎症，并伴随着其他难以治疗的疾病如多种自
身免疫性疾病。
治疗这类患者的关键是重塑Th1/Th2系统平衡。帮助Th2细胞增多患者的一个原则是
保护他们免受毒素、刺激物和过敏物的侵害，这些物质能使他们的Th2细胞过于兴奋。
那些能够帮助恢复和保持自身耐受状态的因素，和导致耐受损失的破坏因素具有同等
的重要性。研究发现，利用益生菌可以恢复机体免疫功能平衡，它可以提高抑制性T细胞的
耐受性；某些种类的乳酸菌可以产生IL-10，这就发挥了类似监管淋巴细胞的免疫调节和抗
炎作用；在一些临床试验中，使用益生菌能够降低孕期妇女和新生儿过敏综合征的发病率。
这种方法的成功证明了恢复肠道的免疫耐受也可逆转免疫失调的疾病，如炎性肠病、自身免
疫性关节炎或哮喘，对这些疾病稳固后也有积极作用。
### 三、自身免疫性疾病的共同发病特点

1.遗传倾向，基因易感性。
2.环境的共性，环境毒素暴露。
3.肠道通透性增加，产生肠漏肠道屏障功能破坏，产生肠漏，免疫系统被长期过度激
活肠道机械屏障与肠道相关淋巴组织和神经内分泌一起，控制着非自体抗原在免疫耐受
和免疫应答间的平衡。当精细的转运功能失调，分子物质进入机体，作为抗原激活免疫系
统，打破免疫平衡，使机体免疫应答处于高活跃状态时，基因易感性的个体容易引发肠道和
肠外自身免疫系统疾病（如过敏症、关节炎、慢性皮肤病等）。肠道通透性增加、肠漏产生是
一个早期的生物学变化，经常在自身免疫性疾病发生前出现，这种通透性的增加可能是由于
环境因素（如感染、毒素等）引起，也可能是由于疾病而启动。
不是有基因易感性的人都会患病，需要和环境相互作用，诱使基因表达发生，才会导致
疾病的产生。研究证明，自身免疫性疾病是可以预防的，假如在基因和环境相互作用触发疾
病发生前，肠道的屏障功能被重建，就可以阻止自身免疫过程的发生，从而预防自身免疫病
的发生。肠道通透性的改善也会减缓自身免疫性疾病的发展。
如果自身抗体高，但临床还没有出现症状，可以通过采用健康的生活方式、合理的抗炎
饮食益生菌的种植和医疗营养素的补充，修复肠道屏障功能，改善肠道健康，使抗体下降，
<!-- 书页76 | PDF第102页 -->

从而阻止自身免疫病的发生。
### 四、自身免疫性疾病的前置因素、诱发因素和媒介因素

1.自身免疫性疾病的遗传因素
（1）自身免疫性疾病的家庭发病率高；
（2）高水平自身抗体的病人家属发病率高；
（3）单卵双生的双胞胎发病率高；
（4）IgA缺乏的患者发病率高。
2.自身免疫性疾病的内分泌激素因素
（1）流行病学证据表明，育龄期妇女受到自身免疫性疾病，特别是风湿性疾病困扰的，
经常比男人多。研究发现，类风湿性关节炎患者的雌激素受体是阳性的，说明自身免疫性疾
病和雌激素的代谢直接相关，雌激素参与生成前列腺素，参与炎症反应。
（2）妇女怀孕后有些自身免疫病会加重，有些会减轻，这是和她的激素水平有关。增加
的皮质醇、孕酮、雌二醇和罩酮在妊娠晚期会导致TH2系统的细胞因子极化和抑制TH1系
统的免疫反应。
（3）自身免疫性疾病女性多见的是红斑狼疮、甲状腺炎，女性自身免疫病高发的年龄段
是35~50岁，男性多见的是溃疡性肠炎。
3.自身免疫性疾病的环境因素
（1）微生物感染：近些年，流行病学资料显示，在某些微生物感染时或感染后自身免疫
性疾病的发病率上升，以此为基础，微生物激活自身免疫性疾病的理论开始形成。微生物感
染后，微生物可通过分子拟态、释放免疫特许部位的抗原、多克隆激活等多种机制引发自身
免疫性疾病（表3-6）。
**表3-6自身免疫性疾病的相关病原学**

自身免疫性疾病 相关病原学
风湿热、急性关节风湿病 酿脓链球菌（即A群链球菌，大部分是乙型溶
血性链球菌）
强直性脊柱炎 克雷伯菌
类风湿关节炎 变形杆菌
系统性红斑狼疮（SLE）、风湿性关节炎（RA）、干燥综合 与EB病毒有关
征（SS）、自身免疫性甲状腺炎（AIT）、自身免疫性肝炎、
川崎病、多肌炎
1）分子拟态：感染的微生物和机体自身的肽序列相似，当感染物作为抗原激活免疫系
统产生免疫反应时，免疫系统会把和感染物相似的自身结构也作为抗原，激活自身应答，引
起自身免疫反应，从而引发自身免疫性疾病。
2）抗原表位扩展：根据抗原表位刺激机体产生免疫应答的强弱，可将其分为两类：
①优势表位，其具有强免疫原性，在抗原初始接触免疫细胞时，就可激发免疫应答；②隐
蔽表位，其隐藏于抗原大分子内部或密度较低，在后续应答过程中才可激活免疫细胞。
<!-- 书页77 | PDF第103页 -->

已发现，特定抗原刺激机体后，免疫系统首先针对优势表位产生应答，随着免疫应答过
程的持续，机体可相继识别隐蔽表位，使诱发应答的抗原表位数目不断增加，此现象称
为表位扩展。能够同时攻击病原体上的多重靶位是免疫系统的一大明显优势，但也是
自身免疫性疾病迁延并不断加重的原因，例如红斑狼疮、类风湿性关节炎、多发性硬化
症和I型糖尿病等。
3）多克隆激活：指B细胞感染后导致的B细胞增殖、抗体合成增加以及免疫补体形
成，这都可能损伤自体组织。
4）旁路激活：指细胞因子合成增加所诱导的自身反应性T细胞增加，从而引发自身免
疫应答。增加前的T细胞数量不足以引起明显病理改变。
5）病毒及细菌抗原可以与多种细胞相结合，继而诱发免疫反应。这与抗原特异性
无关。
（2）维生素D和自身免疫性疾病的关系：研究发现，自身免疫性疾病患病率高的地域
显示一个环境危险因素是阳光照射不足。维生素D摄人和日晒时长与自身免疫性疾病惠病
率呈反向相关。
维生素D能够通过抑制抗原呈递细胞的成熟和功能，抑制致病性T细胞成熟和功能，刺
激监管T细胞保持宽容，来调节免疫系统功能。因而对于自身免疫性疾病具有防治作用。
维生素D还能够通过刺激炎症细胞调亡，同时抑制炎症细胞的补充来降低炎症水平。
维生素D已被用于自身免疫性疾病的预防和治疗。
（3）药物和吸烟：研究指出，有些药物可以诱发自身免疫性疾病，停药后病症缓解。同
样，吸烟可以引发自身免疫性疾病，所以此类患者一定要戒烟。
（4）身体和心理压力：压力会导致自身免疫性疾病的发生。当一个人压力很大时，他的
自身免疫性疾病一定会加重。超过80%的病人都会说在得病之前有过高压力。我们说，压
力导致自身免疫性疾病，但是这种疾病又造成了很大的压力。
（5）饮食
1）高剂量的长链的-3脂肪酸有范围广泛的免疫抑制作用，应该归类为天然免疫抑
制剂。
2）自身免疫性疾病乳糜泻（面筋过敏）的患病率是和接触面筋的持续时间相关。Meta
genics功能医学中心对自身免疫病的研究发现,24例自身免疫病患者中有23例对面筋过敏
和高IgA抗体，占96%；Drkenethfine报告在62%的自身免疫病患者中有面筋过敏。
3）越来越多的证据表明，肠道屏障功能的丧失，肠漏出现，是导致自身免疫病的一
个最常见的原因。而食物不耐受、面筋过敏可能是导致其他自身免疫性疾病的重要发
病因素。
为什么一个红斑狼疮患者的症状和体征和另外一个患者不一样呢？为什么自身免疫病
的症状多样化呢？为什么在同-一个家庭有不同的自身免疫病呢？为什么一个病人得了一种
自身免疫病后会更容易得另一种自身免疫病呢？遗传基因不同、免疫反应不同、内分泌系统
不同接触的环境不同，所有这些因素加在一起才产生一个疾病，这些因素不同的相互关系
是造成疾病多样化的原因。
功能医学认为：自身免疫病并不是不可控制的，当我们了解了基因和环境的关系后，通
过干预可以逆转。
<!-- 书页78 | PDF第104页 -->

### 第五节 食物过敏和食物不耐受

为了保护机体免于疾病，我们的免疫系统不断试图减少以抗原物质为代表的危险，抗原
是身体认为是危险物并采取措施去消除的部分蛋白质。当我们的免疫细胞识别出一个危险
的抗原，就会采取行动去消除，防止其造成的身体伤害。来自细菌或病毒的抗原与细胞相互
作用，我们就会患感冒或其他感染。食物中含有的蛋白质也会成为抗原，食物抗原不会带给
我们感冒，但我们会出现从鼻塞到尊麻疹到过敏性休克等各种不同的与免疫相关的症状。
“食物的过敏反应”是专指食物介导的免疫系统的反应。对食物的过敏反应，又进一步
分为速发和延迟（急性的或慢性的）。一般我们把速发的食物过敏反应称为“食物过敏”，而
延迟的食物过敏反应称为“食物不耐受”。
### 一、食物过敏：食物的速发过敏反应

食物过敏是一种速发的食物过敏反应，属于I型过敏反应，由IgE介导。发生在进食后
几小时甚至几分钟内，通常造成非常明显的身体症状，如皮疹、尊麻疹、流鼻涕、或头痛。在
极少数情况下，速发的过敏反应可引起过敏性休克，喉咙水肿会阻碍空气吸入，甚至可能危
及生命。速发的过敏反应只影响一小部分的人群，多见于儿童，成人相对较少。最常涉及的
食品包括牛奶、鸡蛋、花生、坚果、大豆、草莓、小麦、鱼和贝类。很多对食物有速发过敏反应
的人必须从他们的饮食中完全排除过敏食物来避免发生严重的症状。
这种过敏反应大多数医生都能识别。按照过敏的传统定义，这种是典型的“真正”的过
敏反应。相对而言，只有很少一部分这种过敏患者是对食物过敏，更多的时候，患者是由于
直接接触过敏原而引起过敏反应。它可以困扰患者一生。
### 二、食物不耐受

众所周知的是许多食物能在一小部分人群中引起速发型过敏反应，但食物能够在更多
的人群中引起延迟性过敏即食物不耐受反应却往往被人们忽略。研究发现，这种食物不耐
受对健康的影响非常重要，是很多疾病发生发展的重要原因。
（一）食物不耐受的发生机制
人们最早认识食物不耐受是在1905年，从事环境医学的英国医师FrancesHare博士发
现：许多疾病包括痛风、湿疹和绞痛病等都与食物有关，在去除有问题的食物后症状就会
消失。
食物不耐受的发生机制尚不明确，目前被广泛认可的是德国科学家Fooker博士阐述的
食物不耐受发病机制。认为食物在进入消化道后，理论上应当被消化至氨基酸、甘油和单糖
水平，这样才能完全转化为能量供人体所需。但有些食物中的蛋白质因为各种原因而无法
被人体完全消化，以多肽或其他分子形式穿过受损的肠道屏障进入血液，这些未完全消化的
蛋白质被机体的免疫系统当作抗原物质，弓起血型过敏反应（图3-2）。产生的特异性IgG抗
体与其结合形成免疫复合物，其中大分子复合物被单核细胞吞噬清除，小分子复合物被机体
当作废物从肾脏排出，只有中分子复合物沉积在身体不同部位（包括大肠和小肠、皮肤、肾
脏、耳朵、鼻窦、头部、肺和关节等部位）的黏膜。
<!-- 书页79 | PDF第105页 -->

刺激 产生
可溶性抗原 机体 抗体（IgG.IgM.IgA）
免疫复合物
小分子可溶性免疫复合物 中等大小可溶性复合物 大分子不溶性免疫复合物
肾小球滤过排出 沉积于毛细血管基底膜 吞噬细胞吞噬消除
【促进免疫复合物 （促进免疫复合物）
嵌于内皮细胞间 结合并激活补体系统 （嵌于内皮细胞间）
嗜碱性粒细胞 C3a、C5a、C3b 血小板
和肥大细胞
释放血管活性胺 中性粒细胞浸润 凝血系统 释放血管活性胺
血管内皮细胞间隙增大 吞噬免疫复合物 血小板聚集 血管内皮细胞间隙增大
血管通透性增加 释放溶酶体酶 微血栓形成 血管通透性增加
水肿 组织损伤 局部缺血、出血 水肿
局部或全身免疫复合物病
**图3-2Ⅲ型超敏反应发生机制**

中分子复合物无法通过肾小球滤膜，堵塞了肾脏的滤过结构，导致肾小球滤过压升高，
继发血压升高、血管壁扩张和胆固醇沉积。Tkaczyk等证实，与IgG结合的中分子复合物存
在于人类肥大细胞和嗜碱粒细胞中，导致上述细胞脱颗粒释放出组胺和花生四烯酸等代谢
产物，造成黏膜炎症反应，使人体各器官、系统出现症状，久而久之产生各种疾病。因此应及
时调整饮食结构，否则会造成不耐受复合物不断形成，使症状持续存在或疾病逐渐加重。
（二）食物不耐受的临床表现
食物不耐受会引起黏膜的炎症反应，所以会导致全身各系统的症状。我们将可能出现
的各系统的症状表现归纳如表3-7。
**表3-7、食物不耐受的临床症状表现**

消化系统 口臭、口腔溃疡、牙齿肿痛、咽喉异物感、恶心、腹痛、腹泻、便秘、暖气、胀气、排气
多、强烈的臭味
皮肤系统 黑眼圈（食物不耐受典型症状），眼皮肿胀、发红或发黏，下眼脸水平皱纹、皮肤干
燥、瘙痒，湿疹（干或湿性、发痒、增厚、发红的皮肤，通常在脸上、手腕、手肘和膝盖
内）、面疱、指甲变薄、脆性大、荨麻疹、痤疮
呼吸系统 喷嚏多、流递多、睡觉打鼾、鼻子发痒，经常揉鼻、鼻腔分泌物增多、鼻后黏液分泌、
慢性鼻窦炎、哮喘、慢性咳嗽、咳痰
肌肉骨骼系统 大小关节炎、关节疼痛，腰背、四肢乏力、疼痛
泌尿生殖系统 尿频、尿急、小儿尿床、慢性膀胱感染（膀胱炎）、阴道瘙痒、阴道分泌物异常
<!-- 书页80 | PDF第106页 -->

续表
心血管系统 胸痛、心律不齐、高血压、心跳加速
神经系统 焦虑、困惑、忧郁、生气、易怒、激惹、攻击性强、情绪波动大、多动症、自闭症、精神混
乱、人格改变、癫痫发作、注意力不能集中、记忆力减退、健忘、身体协调能力差、困
感、理解力差、学习障碍
其他方面 疲劳、眩晕、头痛/偏头痛、睡眠困难、肥胖、磨牙
由此可见，几乎所有的症状都可能和食物不耐受有关。
（三）与食物不耐受相关的疾病
（1）关节炎：经常由于食物不耐受引发肿胀，使关节变得更加疼痛。除了加重骨关节
炎，不耐受有时候能引发和风湿性关节炎相似的症状。
（2）偏头痛：是典型的食物不耐受症状的一种，偏头痛经常由各种食物诱发形成的。在
一项研究中，93%的患者在限制引起反应的食物后偏头痛就不再发作。
（3）慢性疲乏综合征：与食物不耐受有着紧密的联系。食物不耐受可以诱发这种疾病，
也能引发和慢性疲劳综合征相似的症状，包括倦急、疲劳、认知功能差、抑郁、淋巴结肿大、盗
汗等。
（4）消化系统疾病：与食物不耐受密切相关。食物不耐受一般造成消化不良的炎症，包
括烧灼感、打隔和腹胀。
（5）鼻窦炎：经常发生在对空气过敏的人群中，也发生在对食物不耐受的人群中。这两
种过敏都可以造成鼻腔组织肿胀、发炎和鼻涕增多。
（6）慢性疼痛、纤维肌痛综合征或者大范围的肌肉疼痛：由于食物不耐受反应会造成血
清素沉淀，使血清素含量和活性降低，而导致疼痛感增强。·
（7）认知和情绪障碍：一般与食物不耐受有联系，包括抑郁、焦虑、认知功能障碍、多动
症和自闭症。食物不耐受可以诱发这些症状或者加剧已存在的症状。能够引起精神和感情
反应的过敏原被认为是大脑过敏原，因为它们最显著的症状是发生在神经上，如麦胶蛋白。
多动症一般由于食物不耐受的原因会变得更严重，有时候食物不耐受是那些被误诊为多动
症的人们的主要潜在病因。自闭症患儿往往存在严重的食物不耐受、肠道菌群紊乱、真菌增
生，消化和排便问题更为严重。
（8）激躁性结肠症：经常由奶制品、动物脂肪、糖、橘子和十字花科蔬菜像菜花和西兰花
诱发的，大约有三分之一去看胃肠病学家的人患有这种病。食物不耐受反应经常也会出现
类似该疾病的症状。
（9）肥胖：经常发生在食物不耐受的患者中。不耐受所引起的生理生化改变打破了新
陈代谢平衡，导致了体重增加。食物反应也引起强大的食欲。除此之外，食物不耐受能引起
虚胖，产生软组织肿胀、腹部气胀和水肿。
（10）失眠：是在食物不耐受打破了正常激素和神经递质包括血清素和褪黑激素的平衡
后发生的。
（11）哮喘：和食物不耐受有很大的关系。几乎所有哮喘患者都有过敏，过敏也是最常
见的哮喘病的诱发因素。
（12）念珠菌增生问题：会因为食物不耐受而加重，同时食物不耐受也会由于念珠菌增
<!-- 书页81 | PDF第107页 -->

生而严重，陷入了自我恶性循环中。
（13）慢性复发性耳部感染：经常由于过敏性充血而被诱发。当这些感染需要多个抗生
素疗程时，那就进一步损害免疫系统和肠道的功能，加重食物不耐受的发生。
（14）糖尿病：会因食物不耐受变得更加严重。食物不耐受可以扰乱胰岛素的新陈代
谢，造成体内血糖水平波动，造成胰腺感染。
（15）进食问题：经常发生在食物不耐受的人群身上，食物反应反而会引发对不耐受食
物的渴求，然后这种渴求又引起人们对这种食物的狂热嗜好。
（16）湿疹，粉刺和尊麻疹：是对食物过敏原和敏感物的普通反应。在一项研究中，有
100%尊麻疹患者和66%的湿疹患者对各种过敏食物反应非常明显。
（17）花粉症：是典型的由空气过敏原引起的，当同时存在食物不耐受时，病情会进一步
恶化。
（18）低血糖：通常是由食物不耐受引起。食物不耐受会先使血糖急剧上升然后再急剧
降低。
（四）食物不耐受的前置因素、诱发因素及介质因素
1.遗传因素食物过敏和不耐受性似乎是遗传的。研究表明，如果父母有食物过敏/
不耐受，他们的孩子有67%的儿率患食物过敏/食物不耐受。当父母中只有一个过敏，孩子
患食物过敏/食物不耐受的几率是33%。
2.营养饮食因素在引发食物不耐受反应中营养是一个非常重要的因素。患有食物
不耐受的儿童大都挑食，并且经常有消化问题，这些不足会导致食物中的蛋白质不能被完全
消化分解，引发食物不耐受。
（1）必需脂肪酸经常缺乏。必需脂肪酸缺乏会导致体内炎症水平高，会诱发食物不耐
受，必须补充必需脂肪酸。同时应该避免食用像含有反式脂肪酸的人造黄油和饱和脂肪酸
等的致炎食物。
（2）免疫调节的营养素不足。他们是另外一种免疫相关因素，免疫相关因素可以影响
免疫系统对不耐受食物的过度反应。补充充足的维生素ADC和锌是非常重要的。
（3）精致、加工食品对食物不耐受反应也有推动作用。在食物加工过程中，纤维和其他
自然物质会从食物中被除去，又添加了许多食物中本来不存在的人造物质。这样的食品可
能会阻塞肠道，造成便秘，也可能引发食物不耐受反应。
（4）不良的饮食习惯是引发食物不耐受反应的决定性因素之一。其一，有限数量食品
的重复消费，食谱太窄；其二，吃得太快会增加消化系统的负担。为了使食物能够被有效地
消化吸收，慢慢地咀嚼食物是非常重要的；其三，吃饭的时候最好不要大量饮用水，会稀释消
化液，影响消化功能；除此之外，吃饭的时候要避免有很大的压力。过大的压力会使血液从
消化器官移走，形成攻击逃逸反应，这样不利于消化。
3.消化吸收及菌群失衡
（1）胃酸不足是引起食物不耐受反应的常见原因，胃酸是分解食物的基础。很多人胃
酸分泌不足，随着年龄的增加，不足的状态更加明显。
（2）消化酶分泌不足。这些酶分泌不足有遗传易感性。例如，美国籍非洲人要比白种
人更加容易患有乳糖不耐性。在自闭症儿童中，另外常见的消化酶不足包括消化碳水化合
物和脂肪的酶，例如异麦芽糖酶和脂肪酶。
<!-- 书页82 | PDF第108页 -->

（3）肠道菌群失调，有益菌减少。益生菌在消化吸收中起着重要的作用，可以帮助提供
重要的酶、调节免疫、帮助消除体内酵母菌增生。
（4）肠道通透性增大。肠壁通透性增大会导致不能被完全消化的食物蛋白质分子进入
体内，诱发食物不耐受。
4.免疫/炎症因素
（1）免疫超负荷是引起食物不耐受的最重要的单一因素。免疫系统的容量有一个自然
极限，人们常常超过这个极限。当免疫系统超过极限时，一个轻度无辜的食物过敏原，像玉
米和鸡蛋，都可以给免疫系统造成超负荷。例如，在开花的季节，免疫系统可能在食物过敏/
不耐受方面就变得很活跃。因此，减轻免疫系统的负担是十分重要的，特别是花开的季节。
最有效的方式就是避免接触敏感的食物和物质。减轻压力也是有帮助的，情绪压力对免疫
系统有抑制作用。
（2）过度使用抗生素，特别是在婴儿期间。抗生素会破坏位于肠道的有益细菌，这将导
致酵母菌的增生。酵母菌增生然后又加剧了免疫系统的负担，同时也造成肠道通透性增大。
酵母菌增生给肠道带来的破坏还会延伸到内脏之外，成为一个吸人性过敏因子。事实
上，很多吸人性过敏因子其根源在于肠胃而不是支气管。这个现象最近在动物实验上得到
了证实，在实验中，被注射抗生素的老鼠对吸入物质变得更加敏感。
（3）Th1/Th2的不平衡，Th2细胞活性过高。Th2细胞既可以诱发过敏，而且也是诱发
过敏的主要推动者。它甚至可以形成一个几乎永无休止的过敏循环。当Th2细胞增生会造
成Th2细胞活性增强，然后Th2细胞活性增强又会造成Th2细胞增生。这个循环就会无休
止的持续下去。
（4）卫生学假说占据了食物过敏/不耐受的一个病因。根据假说，如果人们生活在一个
千净的卫生环境中，人们更容易发生食物过敏和食物不耐受；如果人们生活在一个不是特别
干净卫生的环境中，他们更趋向于免疫系统平衡，尤其是Th1/Th2的平衡，会拥有更多的抗
菌性和耐受性。
（5）儿童接种疫苗可能是诱发食物过敏/不耐受的一个因素，在某种程度上是类似卫生
假说的机制。帮助孩子预防疾病的疫苗可能会导致孩子更容易过敏，因为它改变了孩子免
疫系统的天然功能。特别是，疫苗更容易使孩子Th2细胞增生，Th1细胞活性降低。
病毒进入细胞中，与其斗争的主要靠Th1细胞，Th1细胞主要攻击细胞内的毒素物质。
当孩子接种了麻疹、腮腺炎、风疹等减毒活病毒疫苗，就永远不会激起一个强大的Th1细胞
反应。这个事情发生后，它们可能形成大量的Th2细胞，造成过多的过敏反应。同时，Th2
细胞增生会使免疫系统对麻腮风疫苗引起不恰当的反应，会导致发生在肠道的长期低程度
的麻疹感染。它又可导致自身免疫反应甚至自身免疫病。由此产生的肠道感染和自身免疫
疾病会导致进一步的食物不耐受反应。
儿童接种疫苗可导致食物不耐受的理论在最近的研究中被证实。在研究中，未接种麻
腮风疫苗的儿童要比接种麻腮风疫苗的儿童患遗传过敏症包括食物和吸人性过敏低50%。
另外一个在英格兰进行的研究证实，接种疫苗的儿童是未接种疫苗的儿童患哮喘的概率的
14倍，湿疹概率的9.4倍。因此，现在疫苗被很多研究人员认为是造成过敏/不耐受的一个
重要因素，因为它影响了免疫系统。
（6）炎症因素。炎症对食物不耐受有推动作用，反过来食物不耐受又对炎症有促进作
<!-- 书页83 | PDF第109页 -->

用。这个循环自我延续，并无限期地进行下去，除非家长、患者和医生的积极干预而打破。
这个循环路径是：①食物或者吸入性过敏造成炎症的发生。②炎症造成免疫系统变得过于
活跃和敏感。③过于活跃和敏感又造成免疫系统攻击正常的无害物质像牛奶分子或者花
粉。这个免疫攻击就是食物不耐受反应。④食物不耐受造成更严重的炎症发生。
广泛的炎症反应，在过敏性疾病中儿乎是一个共同的特征，包括湿疹、枯燥热、食物过敏
症和哮喘，同时这也是肠道生态失衡的重要组成部分，炎症反应是联系所有这些疾病的
纽带。
促炎因素包括：①食物，是炎症的主要推动者，特别是当它富含饱和脂肪酸和缺失必需
脂肪酸的时候。②婴幼儿疫苗，可以通过亚慢性感染，引发炎症反应，并且也可以加剧重金
属负担。③压力，通过促进亲炎免疫系统信使产物（像白介素-6）来引发炎症，这些信使诱发
进一步的炎症反应，这些炎症甚至以自闭症和多动症的形式损害儿童。不幸的是，当这些危
害发生时，会使儿童承受更大的压力，进而造成更多的炎症反应，进入了一个无休止的恶性
循环。④感染，是炎症反应的另外一种常见病因，很多食物不耐受患者都有持续性感染，特
别是胃肠系统的慢性感染。
（五）食物不耐受对于孕妇和乳母的危害
在临床实践中，我们发现孕妇和乳母存在食物不耐受情况会严重影响新生儿的肠道健
康。孕母会通过胎盘血把免疫复合物传给胎儿，而乳母会通过乳汁把免疫复合物传递给新
生儿。儿科临床现在越来越多的新生儿出现腹泻或便潜血，乳母总口后明显好转。所以，孕
妇在孕期、乳母在哺乳期做食物不耐受检测非常必要，一旦有不耐受的食物，一定要全面排
出饮食。
（六）食物不耐受的几种特殊类型
1，乳糖不耐受影响了多达30%的美国成年人，在非洲和亚洲后裔中尤为常见。有乳
糖不耐受的人不能产生足够的乳糖酶，不能有效地分解乳制品中的乳糖，在喝奶制品后，就
会有太多的未消化的乳糖进人大肠，会产生过多气体，引起腹胀和（或）腹泻。
2.面筋不耐受/麸质不耐受国内的翻译多是麸质不耐受或麸质过敏，其实更好的翻
译应该是面筋不耐受。“面筋”这个词来自烘焙食品行业，面筋是由面粉和水混合的生面团
水洗后剩下的胶粘的、黄灰色的材料。当生面团被水洗的时候，许多水溶性物质和淀粉被洗
掉，留下的是习惯上被称为面筋的一个复杂的混合物。如果把湿面团制成的面筋干燥后分
析，结果是它重量中约80%是蛋白质。其他20%的重量是由脂肪、碳水化合物和矿物质组
成。在工业实践中，小麦几乎是生产面筋的主要食物来源。
研究发现，小麦面筋里被发现的是属于醇溶谷蛋白家族里的蛋白，是α-麦醇溶蛋白多
肽，大多数与食物不耐受密切相关。这些α-麦醇溶蛋白多肽包括A肽、B肽、C肽，这些小分
子蛋白质似乎对小麦特异。传统上，小麦、燕麦、大麦和黑麦一直被称为“面筋谷物”，在食物
不耐受中和小麦放到同等位置。当一个人由于食物不耐受原因被建议避免小麦时，那个人
通常也被建议避免燕麦、大麦和黑麦。这种传统背景下的建议是排除所有的“面筋谷物”。
但因为小麦和其他谷物蛋百质化学成分的差异，现在已经把作为谷物之一的小麦划入自己
独特的类别。
一些功能医生认为，小麦不耐受相关问题在一定程度上是由于市场上小麦产品的高度
加工处理引起的。商业化生产的面包通常被配制成含有特定量的高度加工的面粉（剥离的
<!-- 书页84 | PDF第110页 -->

胚芽、麸皮、多数纤维、维生素和矿物质）和特定量同样处理的小麦面筋，对面粉-面筋比例的
控制可大大提高加工的面包的品质和烘焙食品的质地，但在全麦中发现的自然平衡的营养
会被这些处理所改变，一些医生指出，这些处理是引起小麦不耐受流行的根本原因。
部分人群由于遗传因素所致肠黏膜缺少此类小麦蛋白的分解酶，食入面筋后，胃肠不能
完全将其分解。滞留在小肠的麦胶蛋白可以造成肠黏膜损害，并激活免疫系统，通过细胞免
疫和体液免疫途径，最终引发肠黏膜甚至全身系统的免疫损害。
“腹腔疾病”是面筋不耐受引起的一种多系统的自身免疫性疾病，也被称为麸质过敏症
（CD），也有人把它叫做“乳糜泻”，会导致肝功能、消化道功能和其他器官系统功能的变化。
儿童主要表现为腹胀、慢性腹泻、生长发育迟缓、厌食、脾气暴躁易怒；成人可能出现的症状
有缺铁性嗜睡、疲劳、关节痛、关节炎和骨质疏松、忧郁、焦虑、手足麻木、口疮以及癫痫等；成
年女性，除上述症状外，还有月经不调、不孕以及反复自然流产等。
由于麸质过敏症与消化道常见疾病在临床表现上有极大相似性，所以给诊断带来很大
障碍，很难仅仅通过症状来诊断此病，所以检测血液中的四种抗体（抗麦胶蛋白抗体-IgA、抗
麦胶蛋白抗体-IgG、抗组织谷氨酰胺转移酶抗体-IgA、抗组织谷氨酰胺转移酶抗体-IgG），对
诊断麸质过敏症有重要意义。
3.食品添加剂的不良反应许多人无法“忍受”天然和人工合成的化学物质，如在我们
的食物供应中大量出现的亚硫酸盐。这些含硫的防腐剂用于干果制品、葡萄酒和许多其他
加工食品。1980一1999年之间，美国食品和药物管理局收到超过1000份的不良反应报告，
亚硫酸盐对于有些人是致命的。估计至少有1%的患有哮喘的人对亚硫酸盐敏感；很多人对
于合成食品色素，包括食品染料和色黄5号（柠檬黄），也是不耐受的；还有人对于味精是不
耐受的，在用味精的餐馆吃饭后，很多人会出现肿胀或严重的头痛症状。
4.水杨酸盐的不良反应、水杨酸盐和胺是在许多蔬菜、草药、香料、水果和巧克力中发
现的自然产生的食品物质。这些自然产生的食物成分和精神错乱、抑郁症和偏头痛等多种
症状有关。如果你怀疑自已对胺和（或）水杨酸过敏，你必须避免所有含有这些化学物质的
食物。不幸的是，这些化学物质存在于许多常吃的水果和蔬菜以及许多其他的食物中。包
含水杨酸盐/水杨酸胺的食物有番茄、西兰花、橄榄、菠菜、蘑菇、鳄、所有的水果干、熏肉、鱼
罐、硬奶、酱油、味噜酱、巧克力、可可、啤酒、可乐饮料、醋和酵母提取物等。
（七）功能医学对食物不耐受的干预方案
1.饮食方法
（1）食物排除法
1）“全面排出饮食法”：在没有食物不耐受检测做支持的情况下，“全面排出饮食法”是
找出造成食物不耐受的食物的最可行的方法。具体方法如下：在两到三周期间禁食最有可
能是罪魁祸首的食物。如果在三周期间你的症状有改善，你再小心翼翼地把禁食的食物添
加回饮食中，一次添加一种，看看可能是哪些食物引发的症状。一定要阅读所有食物的标
签，仔细寻找隐藏的过敏原。吃各种各样的食物，不要试图限制卡路里摄人量。如果你在三
周内发现没有任何改善，你可能没有任何食物过敏，或者是你有食物过敏但还有其他的复杂
因素并存。
通过全面排除饮食，不仅会有一般意义上的改善，而且能够增加机体的能量、精神警觉
性，减少肌肉或关节疼痛。但是，也有些人报告会出现一些最初的反应，特别是饮食计划后
<!-- 书页85 | PDF第111页 -->

的第一周。你可能第一周会有不好的症状，包括睡眠模式的改变、头晕、头痛、关节或肌肉僵
硬和胃肠功能的症状。这种症状很少持续超过儿天。
2）排出饮食法：从饮食中尽量避免摄入。因为理论上讲，IgG免疫球蛋白的半衰期是
23天，5个周期后能将至5%以下。
（2）循环饮食法：很多人因为各种原因有严重的食物不耐受，20项食物不耐受检测
有超过半数的食物都是不耐受表现。这时绝对禁食是不现实的，尤其是针对很多轻度不
耐受的食物，这时我们就采用循环饮食法。循环饮食法是帮助身体维持正常消化功能，避
免、减轻食物不耐受对于机体的损害，使免疫系统负荷最小化的一种简单且行之有效的
方法。
循环饮食法一般是以四天为一个周期。在来自美国的文献中，循环饮食法建议是一个
人每四天只能吃一次一种食物类别，但这不符合我们的国情，也是我们很难做到的。
我们的建议是对于轻度不耐受的食物轮换着吃，每四天只能吃一次。例如你对小麦轻
度不耐受，那么你每四天只吃一次面食；对于中度不耐受的食物，要排除饮食三个月，之后采
取循环饮食法三个月，再行正常摄食；对于重度不耐受的食物，要排除饮食六个月，之后采取
循环饮食法三个月，再行正常摄食。
通过排出饮食法和循环饮食法，减少问题食物的摄入，会使与这些食物不耐受相关的临
床症状明显减轻。
2.饮食方案避免不耐受的饮食方案强调的是宽范围的低敏感性的食物的摄入。这
些食物包括羊肉、梨、苹果、大米、大多数蔬菜、大多数豆和豆类蔬菜（除了花生）和无面筋谷
物（例如小米和苋菜）。通常唯一允许的糖是枫糖浆或糙米糖浆。可接受的饮料包括米浆、
梨花蜜、甘菊茶和无任何添加糖的苏打水。
小麦、玉米、牛奶、鸡蛋、乳制品、花生、大豆食品是最常见的引起食物不耐受的过敏原。
许多人对人工食品添加剂也有反应，如味精、亚硫酸盐和食用色素，含有这些成分的食物必
须禁食。当去遵循消除或轮换饮食的时候，注意许多加工食品中含有至少一种最常见的食
物过敏原，尤其是精加工食品。牛奶、大豆、小麦、花生和鸡蛋是食品工业的主食，并经常出
现在“天然风味”的食品中，这意味着食品标签可能不会列出成分。选择时一定要慎重。
以下是最常见的发生食物不耐受的五种食物的膳食指导：
（1）对于乳制品不耐受的膳食指导：除牛奶本身外，由牛奶制造的产品包括酸奶、冰激
凌、酸乳、咖啡牛奶各半、干酪、硬和软奶酪、黄油和布丁。
一个在牛乳中最常见的引起过敏的蛋白质是酪蛋白。为了显示牛奶是其食物来源，在
成分列表中这个词有着不同的名称，包括酪蛋白、酪蛋白酸、酪蛋白酸钙、酪蛋白酸胺、酪蛋
白酸镁、酪蛋白酸钾和酪蛋白酸钠。
肉和仿制香肠等你意想不到的地方被发现。“非乳制品”并不一定意味着产品不含酪蛋白，
并且市场上的许多非乳制品，包括大豆奶酪、否仁奶酪和大米奶酪都用酪蛋白作为一个主要
的高蛋白成分。
（2）对于小麦不耐受的膳食指导：小麦的所有成分，包括小麦麸、小麦胚芽，小麦淀粉、
麦仁和麦浆，都要被排除在外；同样，任何类型的小麦，包括小麦片、硬质小麦和全麦也都要
被排除在外；以及任何成分列表中含有“面筋”的产品，此词汇的别称包括高筋面粉、谷粉、
<!-- 书页86 | PDF第112页 -->

小麦面筋，也要排除在外；更隐蔽的是，食品添加剂可能是也可能不是由小麦做成。这些添
加剂包括：①糊精，可以是来自玉米、土豆、大米、木薯竹芋粉，或小麦的不完全水解的淀粉。
②焦糖色，这可以由加热处理的许多食用碳水化合物制成，包括糖蜜、玉米糖、转化糖、牛奶
糖、麦芽糖浆或小麦淀粉水解物。③很多提取物，包括香草提取物，它经常使用乙醇来提取
制备，会含有残留的小麦蛋白。
（3）对于鸡蛋不耐受的膳食指导：大多数的甜点都含有鸡蛋作为基础原料，包括布丁、
乳蛋糕、冰激凌、蛋糕、饼干、蛋白糖饼、奶油或软糖巧克力、软糖、冰糖、糖霜、炸面圈和松饼。
烘烤食品和烘烤配料也经常含有蛋，包括华夫饼和华夫饼配料、煎饼、煎饼配料、法国土司、
鸡蛋面条、肉夹面包、鱼夹面包、禽肉面包、蛋奶酥、蛋黄奶油酸辣酱、大多数沙拉酱、一些香
肠、很多炒饭、蛋花汤、鸡蛋汤面，鸡蛋替代品也可以含有蛋。
在成分列表中，下列词语也表明蛋的存在：白蛋白、蛋清、蛋黄、干蛋、鸡蛋粉、蛋固体、卵
清蛋白、卵黏蛋白、卵类黏蛋白、卵黄磷蛋白和卵黄蛋白。脂肪替代品simplesse（TM）还含有
微粒蛋蛋白。
（4）对于大豆不耐受的膳食指导：越来越多的成分列单包括源于大豆的成分，这些名目
说明可能表明存在大豆：大豆水解蛋白、植物水解蛋白、蔬菜水解蛋白、组织化植物蛋白
（TVP）、大豆分离蛋白（ISP）、大豆粉、大豆粒、大豆仁、豆奶、豆芽植、物分离蛋白、植物胶。
蔬菜汤、天然调味料、酱油、日本酱油、味噜酱、豆腐、豆豉、纳豆、毛豆、豆油、豆乳和大豆颗粒
都要在膳食中排除。
（5）对于酵母不耐受的膳食指导：在商业制备食物中酵母残留量有争议，例如茶、咖啡
和香料的干燥过程中可能存在少量的酵母。酵母培养是发酵产品的商业化生产的一个起
点，包括醋和苹果酒。食品添加剂柠檬酸也来自酵母培养和酵母发酵过程。
许多含牛奶的产品也含有酵母，因为酵母在牛奶糖（乳糖）中很繁盛，包括酸奶、酪乳、奶
油干酪、意大利乳清干酪和奶粉。因为酵母也在浓缩糖中兴盛，所以许多罐头、冷冻果汁、特
殊浓缩果汁可含酵母20世纪70年代中期以来，在食品科学杂志上已经出现关于这一主题
的几十个研究。
当前食物不耐受处于高发趋势，是很多临床症状和慢性疾病发生发展的根本原因，国外
有大量的研究和临床应用，而国内没有得到临床医学界足够的重视，尤其在儿童中存在的高
发率，及儿童症状的多样化更是缺乏系统的研究。
### 第六节 功能医学的炎症管理干预方案

大量的研究证明，后天的生活方式与免疫系统的功能密切相关，如运动、精神状态以及
我们的饮食营养都会起作用。功能医学是通过避免诱发因素暴露、改变生活方式、给予抗炎
饮食和营养素来调节炎性介导因素，而下调炎症水平，进而阻止疾病的发生和发展。
### 一、避免诱发因素暴露

避免包括紫外线和电离辐射，外缘微生物产品（即吸入真菌毒素和生物气溶胶），重金属
以及生物异源物质如除草剂、杀虫剂以及众多工业、军事、石化毒物等的暴露，这些都是炎症
的诱发因素，会引起机体的炎症反应。
<!-- 书页87 | PDF第113页 -->

### 二、改变生活方式

1.运动炎症反应与我们久坐的生活方式是密切相关的，增加运动是降低炎症反应的
手段之一。平缓而非紧张的运动形式，对提高免疫力最有效。有研究证实，中国的太极拳可
以使T细胞的数量增加40%之多。但过于疲劳或激烈的运动会抑制免疫系统的活性。
2.饮食食物在我们生活中扮演着双重角色，可好可坏，可给予我们帮助，也可以损害
我们的机体健康，是人体的一把双刃剑。合理的饮食与良好的营养有助于激发和提高免
疫力。
（1）排出饮食法和循环饮食法。
（2）免疫滋补菌菇
一白木耳（银耳）
一云芝菌丝体（云芝）
一舞茸（灰树花）
一灵芝
一香菇
一冬虫夏草
研究发现，这些菌菇属于真菌类，有与病原体相关分子模式（PAMP）相似的结构，可以适
当激活免疫系统，诱发免疫反应，因此具有免疫增强、抗炎的作用。
3.压力因素紧张、精神压力、沮丧及悲观的情绪都会抑制免疫系统功能，从而引发炎
症。急性精神压力、睡眠不足、体力消耗等可以使传染性疾病易感性大大增加，特别是蜂窝
织炎、肺炎、结核病等疾病。常见的心理情绪压力会导致睡眠障碍和失眠，这两者会加剧人
体炎症的固有倾向。相反，轻松、愉快的体验显示可以减少炎症反应，促使神经内分泌状态
的正常化，并允许体液免疫和细胞免疫的功能充分发挥作用。
减轻压力的手段：
一放松疗法；
一CHUKRA疗法（集体放声大笑）；
一催眠；
一冥想（可以增加T细胞的数量，改善辅助T淋巴细胞和抑制T淋巴细胞间的比例）；
一心理治疗；
一团体支持；
一瑜伽。
### 三、功能营养素干预

（1）维生素和矿物质：免疫能力的影响因素之一是维生素和矿物质的摄入量是否适宜。
维生素A、维生素B,、维生素B, 、维生素B6、维生素B12、叶酸、维生素C和维生素E等维生素
的缺乏都会抑制免疫功能。抗体的产生依赖于维生素B。，而抗体对于任何感染反应都是至
关重要的。维生素C是调节免疫功能的主要维生素，它有助于免疫细胞的成熟、能促进抗体
和巨噬细胞的功能、促使免疫系统产生干扰素，从而增加免疫力。同时它是天然的抗组胺
剂，可以缓和炎症反应，是强大的抗氧化剂，能对抗自由基的作用。在感冒时，单独服用维生
<!-- 书页88 | PDF第114页 -->

素C，每次2~3g，一日3次，会起到意想不到的效果。缺乏铁、锌、镁和钾也一样会妨碍免疫
能力。
建议每日摄入量：
一混合类胡萝卜素15000~25000UI/day；
一多种矿物质补充；
一维生素A5000~10000IU/d；
一维生素C1000~2000mg/d；
一维生素E混合生育酚400~8001U/day。
（2）-3不饱和脂肪酸：人体自身不能合成，必须通过膳食和补充剂获取的必需脂肪酸
包括の-3和-6脂肪酸家族。の-6在体内从亚油酸转化为-亚麻酸，月见草油和琉璃苣油
中含有-亚麻酸。-亚麻酸一部分会被转化为花生四烯酸，花生四烯酸又转化为前列腺素
PGE2，引发炎症反应，人体并不需要太多的花生四烯酸。の-3转化成EPA和DHA，EPA又转
化成前列腺素PGE3，前列腺素PGE,和前列腺素PGE是抗炎的，同时前面我们讲了EPA对
于NFkB具有下调作用，所以の-3在几方面都具有很好的抗炎作用。
W-3的临床应用举例：
1）慢性肾病：慢性肾病是现在临床的常见病，在临床上缺乏有效的治疗手段。可以用
大剂量的-3干预，每日剂量3~4g。这是一个非常有潜力的干预方法，可以阻止疾病的发
展，甚至逆转。
2）阿尔兹海默症：也是一种炎症性疾病，应用大剂量的-3可延缓病情的发展。
3）痛经：应用-3可以缓解疼痛。
4）癌症恶病质：通过の-3的补充可以改善癌症恶液质的状况。
（3）益生菌：我们处在微生态环境中，机体也存在很多的微生态系统。这些微生态系统
是否正常运作，取决于我们自身的免疫力，同时也取决于体内的有益菌群是否平衡。益生菌
可以说是天然的抗生素，益生菌会和致病菌争夺生长繁殖所需的营养素，并且能封锁一些受
体位点，而有害菌必须附着在这些位点上，才能够引发感染；益生菌可以生成一些抗菌物质，
如乳酸和过氧化氢，可以有效地阻止细菌生长；益生菌并不只是让致病菌生存艰难，它们还
会积极地激活免疫系统。研究发现，不同菌种的有益菌都能够促进免疫系统的战斗能力。
这意味着益生菌对于治疗癌症和过敏症同样重要；对于控制病毒、寄生虫和酵母菌感染，如
引起鹅口疮的白色念珠菌感染，也同样重要；经证实的还有，对治疗不断复发的膀胱炎、阴道
炎、上呼吸道感染、鼻窦炎和扁桃炎也很有帮助。
通过使肠道菌群正常化，并重新建立正常的完整的肠道黏膜屏障是降低慢性过敏和炎
症性疾病发病率的关键。
（4）调节免疫的天然植物化合物：
一水杨苷（柳树干提取物）：240~960mg/d；
一榭皮素：1500~3000mg/d；
一乳香属：400~1200mg/d；
一姜黄素：500~1500mg/d；
一甘草根：500~2000mg/d；
一葡萄籽提取物：150~300mg/d；
<!-- 书页89 | PDF第115页 -->

一免疫活性乳清蛋白与免疫球蛋白和天然抗体复合物。
（5）免疫滋补药材
一黄芪；
一甘草；
一西伯利亚人参（刺五加）。
（6）抗氧化剂的使用：在炎症反应中白细胞会产生氧自由基，使用抗氧化剂能够保护机
体组织器官，减少自由基的伤害。
### 四、免疫炎症的部分功能医学检测项目

一消化功能综合分析（CDSA检测）及肠道通透性评估，用以评估肠道的炎症水平；
IgE过敏检测；
一食物不耐受检测；
一麸质消化功能检测；
一黏膜免疫功能评估；
一炎症水平评估，其中包括白介素-6、白介素-8、C-反应蛋白、α-肿瘤坏死因子等指标；
一自身免疫力评估。
<!-- 书页90 | PDF第116页 -->
