## 第四章 解毒和生物转化失衡

机体的解毒系统是由皮肤、肝、肾、肠和肺组成的，其中肝脏是大体最大的、最重要的
解毒器官。在新陈代谢过程中，机体内不可避免地存在许多代谢产物和非营养物质，这些
物质即不能作为构建组织细胞的成分，又不能作为能源物质，其中一些还对机体有一定的
生物学效应或潜在的毒性作用，针对这些物质我们机体的肝脏有一套复杂的解毒酶系统
来代谢。
随着科技的发展，人类已经制造出超过400万种化合物、重金属以及工业废物，这使得
越来越多的有毒化合物暴露在我们生活的环境中，空气、水、土壤、饮食中，无处不在。这些
环境中的污染毒素会通过食物、水和空气进入我们的机体。生活在今天的大污染环境中，我
们机体每天都携带着大量的有毒化学物质，包括挥发性有机化合物（VOCs）、溶剂（清洁材
料、甲醛、甲苯、苯）、重金属、药物、酒精、农药、杀虫剂，食品添加剂等，外源性毒素对于机体
整体健康的影响是至关重要的，为了代谢这些有毒的化学物质，机体的解毒酶系统要不断地
工作，体内这些外源性毒素越多，解毒酶系统的负担就越重，我们的新陈代谢系统为此付出
的代价就越大。这种情况之下，我们个体的解毒能力对于健康的重要性就显示出来，健康的
机体能够通过肝复杂的解毒酶系统的正常运行，来管理这些环境风险。大量研究证明：个体
的肝脏解毒功能和机体的功能状态、疾病风险高度相关。
这章我们回顾肝脏解毒生理学，复习肝脏解毒及生物转化原理，以便更好地理解解毒功
能失衡和解毒失衡易感性；同时告诉我们如何避免环境毒素暴露，如何通过生活方式、饮食
和处方营养素干预，来加强肝脏生物转化和解毒功能
### 第一节 肝脏的解毒及生物转化过程

### 一、肝脏的组织结构特点

肝是人体最大的实质性器官，也是体内最大的腺体，成人肝组织约重1500g，约占体重的
2.5%。独特的形态组织结构和化学组成特点，赋予肝脏复杂多样的生化功能。
1.肝具有肝动脉和门静脉双重血液供应。肝细胞通过肝动脉可以获得由肺及其他组
织运来的充足的氧及代谢物；通过门静脉可以获得大量的由肠道吸收的各种营养物质。双
重血液供应为肝进行各种物质代谢奠定了物质基础
<!-- 书页91 | PDF第117页 -->

2肝存在肝静脉和胆道系统双重输出通道。肝静脉与体循环相连，可将肝内的代谢中
间物或代谢产物运输到其他组织利用或排出体外；胆道系统与肠道相通，将肝分泌的胆汁排
入肠道，并同时排出一些代谢废物。
3.肝具有丰富的肝血窦。肝动脉与门静脉入肝后经反复分支，形成小叶间动脉及小叶
间静脉，最后均进入肝血窦。血窦使血液与肝细胞的接触面积扩大，加之血窦中血流速度减
慢，为肝细胞与血液进行充分的物质交换提供了时间保证。
4.肝细胞含有丰富的细胞器（如内质网、线粒体、溶酶体）和丰富的酶体系（如过氧化物
酶体系）。有些甚至是肝所独有的，使得肝细胞除了存在一般细胞所具有的代谢途径外，还
具有一些特殊的代谢功能。
因而，肝不仅在机体的糖、脂肪、蛋白质、维生素和激素等物质代谢中处于中心地位，而
且肝还具有生物转化、分泌和排泄等方面的生理功能。
### 二、生物转化过程的几个概念

1.毒素毒素经典的定义是由生物体产生的有毒化学物质，低剂量水平即具有活性，
按来源可分为动物毒素、植物毒素和微生物毒素。
常见的定义是任何可以导致组织结构损伤或功能素乱的物质。现在我们把机体内的毒
素按照来源分为内源性和外源性毒素，内源性毒素包括三部分：①体内物质代谢过程中产生
的废物，包括乳酸、酮酸、尿酸、自由基等；②代谢中间物如胺类、胆红素等；③一些发挥生理
作用后有待灭活的激素、神经递质等对机体具有强烈生物学活性的物质。外源性毒素主要
是指人体在日常生活和（或）生产过程中不可避免接触的生物异源物质（也叫持续性有机污
染物），是从外部进入生物系统的具有化学性且对生物体有害的物质或分子，通常是人为引
入环境的物质，如杀虫剂、污染物、塑料制品、药物等。生物异源物质有如下特点：①都是含
碳有机物。因为它们能够抵抗光解、生物和化学降解，它们一般要一个世纪才能生物降解，
③它们会在食物链最高级生物的组织中高浓度的累积。所以对于我们人类的潜在危害非
常大。
毒素按照性质分为水溶性（亲水性）和脂溶性（亲脂性）毒素。水溶性毒素可直接从尿
液和（或）胆汁排出；脂溶性毒素必须经过生物转化反应，变成水溶性化合物才能排出体外。
脂溶性毒素具有高度亲脂性，很容易穿过脂质细胞膜，在脂肪组织内富集，对生物转化有抵
抗作用等特性。
2.解毒及生物转化脂溶性毒素被排出机体，需要经过多种酶催化的代谢转化过程，
使其水溶性提高、极性增强，更易于通过胆汁或尿液排出，这一代谢机制称为生物转化即解
毒过程。肝是生物转化最重要的器官，其次是肠黏膜壁，生物转化也可发生在如皮肤、肺脏、
肾脏、鼻黏膜等其他组织，发生在其他组织的程度较轻。
生物转化具有两个特点：①生物转化反应的连续性。许多物质的生物转化反应非常
复杂，一种物质有时需要连续进行儿种类型的反应才能实现生物转化的自的；②生物转化
类型的多样性。同一种或同一类物质可以进行不同类型的生物转化反应，会产生不同的
产物。
生物转化是机体维持内环境稳态的主要机制。生物转化的生理意义在于：①生物转化
<!-- 书页92 | PDF第118页 -->

可对体内的大部分非营养物质进行代谢转化，使其生物活性降低或丧失，或使有毒物质的毒
性降低或消除；②通过生物转化作用可增加这些非营养物质的水溶性和极性，从而易于从胆
汁或尿液中排出；③随着环境中生物异源物质的不断增多，进人人体内的生物异源物质也越
来越多。所有这些物质长期在体内蓄积会对机体有害，机体需要通过生物转化途径及时把
它们排出体外。
3.生物失活反应和生物活化反应生物失活反应是指机体对有毒性的生物异源物质
通过解毒活动，使毒性作用强度减低或毒性消失，排出体外。
生物活化反应也叫生物激活反应，是指本来对机体无毒性或者低毒性的生物异源物质
通过解毒第一阶段转化形成的中间产物具有了毒性或毒性更强，毒性超过母体化合物的反
应。主要发生在生物转化过程的第一阶段，例如有机磷农药，通过解毒第一阶段的氧化反
应，硫磷转化成氧磷，氧磷比其母体硫磷分子的神经毒性强很多倍，这就是生物活化反应。
在第二阶段，对于氧磷水解，使之毒性消失，这是生物失活反应。
生物活化产生的反应中间产物如果不能快速进人第二解毒阶段，被结合酶转化，那么有
毒的反应性中间物就会在肝脏内发挥毒性作用，造成各种损害。不单单是对于肝脏的损害，
甚至与DNA的不可逆结合而致癌。这些影响包括下列一种或多种反应：
（1）反应中间产物与蛋白质结合：如与结构蛋白的交叉连接，使受体、酶载体蛋白或者
肽类激素结构发生改变。
2）反应中间产物与脂质结合：如细胞膜磷脂层与反应性中间物结合，开始脂质过氧化
作用。
（3）反应中间产物与核酸结合：如与DNA的不可逆结合，造成DNA的损害而致癌。
（4）产生或增加氧化应激反应，反应中间产物产生的活性氧自由基增加，包括超氧阴离
子、过氧化氢、羟自由基，超过线粒体正常呼吸活动所产生的量，会对机体造成损害。
### 三、机体的生物转化即解毒的具体过程

18世纪后期首次提出：“动物包括人类，进入体内的外来物质最终转化为水溶性物质排
出体外”的假说，经过100多年的观察研究，确定了许多共轭反应。罗杰·威廉斯在1947年
发表了关于解毒机制的专题论文，其中汇聚许多方面的研究，定义了解毒的领域，被认为具
有里程碑意义。最早的术语是用功能化和共轭反应来描述解毒的两个步骤，现在我们把它
分别称为生物转化即解毒的第一阶段和第二阶段。
生物转化即解毒过程分两个阶段，分别称为生物转化的第一阶段和第二阶段，又称为解
毒的I相反应和Ⅱ相反应。生物转化即解毒不是一个反应，而是一个过程，涉及多个反应和
多个成员参与。
许多物质通过I相反应，其分子中的某些非极性基团转变为极性基团，水溶性增加，即
可排出体外。但有些物质经过I相反应后水溶性和极性改变不明显，还须进一步与葡萄糖
醛酸、硫酸等极性更强的物质相结合，以得到更大的溶解度才能排出体外，这些结合反应就
是Ⅱ相反应。
1.解毒的第一阶段解毒的I相反应是应对脂溶性毒素的第一个酶促反应过程。在
I相反应中，通过氧化反应、还原反应水解反应来暴露或增加功能基团，通常是羟基（一OH），
<!-- 书页93 | PDF第119页 -->

羧基或氨基团（一NH2），基团的结构决定了发生反应的类型。I相反应是内源性物质（包括
类固醇激素及其他富集的可能成为毒素的代谢终产物）、如石化碳氢化合物等异源物质、许
多药物的生物转化过程的第一阶段。
中最重要的是定位于肝细胞线粒体中的依赖细胞色素P450的单加氧酶系，又称细胞色素
P450酶系。该酶系是一个复合物，至少包括两种组分：一种是细胞色素P450（血红素蛋白），
另一种是细胞色素P45O还原酶-NADPH（以FAD为辅基的黄酶）。该酶催化氧分子中的一
水。故该酶系称混合功能氧化酶。
细胞色素P450酶系催化的基本反应如下：
细胞色素P450酶系
RH+O,+NADPH+H* +ROH+NADP*+H,0
1958年科学工作者首次发现了这个具有解毒作用的酶家族。为了有一个快速检测
它们的方法，科学家们往它们的悬浮液中通人一氧化碳。一氧化碳结合于铁原子后，所有
这类蛋白都在450nm显示出一个吸收峰，可以方便地用来测定它们的总量。再加上它们
所含的血红素，所以这些蛋白质就被称为细胞色素P450（CytochromeP450proteins，简称为
CYP）。这是一类以还原态与CO结合后在450nm处具有最高吸收峰的含血红素的单链
蛋白质。
P450氧化酶在35亿年前进化出现，广泛存在于动物、植物、微生物体内。哺乳动物细胞
色素P450，主要存在于大多数细胞内质网和线粒体内，在肝脏含量最多。细胞色素P450活
动频繁的地点还有肠壁、肾、肺，甚至大脑。不同种族中有超过50种同工酶（基因家族），涉
及超过200个基因。
根据氨基酸序列相似程度把细胞色素P450酶系分为17个家族和许多亚家族，氨基酸
序列有40%以上相同者划为同一家族，以阿拉伯数字表示；同一家族内相同达55%以上者
为一亚家族，在代表家族的阿拉伯数字之后标以英文字母表示：同一亚家族的同工酶再以阿
拉伯数字表示。比如CYP3A4就表示是细胞色素P450酶系的第三家族、A亚族中的第4个
蛋白。
细胞色素P450酶系是目前已知底物最广泛的生物转化酶系，其催化代谢具有范围广、
结构差别大、底物有交叉重叠性的特点。凡是具有一定脂溶性的异物，几乎都能在它的催化
下被氧化，包括类固醇、胆汁酸、脂肪酸、类花生酸类物质、药物、环境污染物、致癌物质等，大
多数化学致癌物都是CYP1A的底物。
该酶系的羟化作用不仅增加药物或毒物的水溶性，有利于排泄，而且还参与体内许多重
要物质的羟化过程，如维生素D3羟化成为具有生物学活性的维生素1,25（OH）D3，胆汁酸
和类固醇激素合成过程中的羟化作用等。
反应性中介物比母体更具有毒性。例如黄曲霉素B，经细胞色素P450单加氧酶作用生成的
黄曲霉素2，3-环氧化物，可与DNA分子中的鸟嘌呤结合，引起DNA突变，成为原发性肝癌
发生的重要危险因素，这也是解毒第一阶段的生物活化反应（图4-1）。
<!-- 书页94 | PDF第120页 -->

NADPH +H*+ O2
加单氧酶
OCH, OCH
黄曲霉素B, 2.3-环氧黄曲霉素
DNA-鸟嘌岭
H,N
NH
OH
OCH3
**图4-1黄曲霉素致癌原理图**

被确定的细胞色素P450系统酶和药物代谢的关系（图4-2）：
①CYP4503A4：代谢40%~45%的药物和激素；
②CYP4502D6：代谢20%~30%的药物，如可待因、β受体阻滞剂、三环类抗抑郁药、他
莫西芬；
③CYP4502C9：代谢华法林、许多非留体抗炎药、降血糖药；
④CYP450/2C19：代谢地西洋、抗抑郁药、抗癫痫药、质子泵抑制剂；
③CYP4501A2：代谢咖啡因、2-0H-E2；
③CYP4501B1：代谢他莫西芬、4-OH-E2；
1A1-3% 1B1-1%
2B6-4%
2D6-16%
3A4-34%
2A6-3%
2C-25% 2E1-4%
1A2-10%
**图4-2 涉及药物代谢的细胞色素P450酶系各百分比**

<!-- 书页95 | PDF第121页 -->

②CYP4502E1：代谢对乙酰氨基酚、氟烷
被确定的细胞色素P450系统酶和异源性物质代谢的关系：
①CYP4501A1、CYP4501A2、CYP4501B1：代谢食物诱变剂、黄曲霉素等；
②CYP4502E1：代谢酒精、亚硝胺、食物诱变剂、酮；
③CYP4503AI：代谢黄曲霉素、食物诱变剂。
细胞色素P450酶是生物异源物质转化过程中的氧化酶，外来物质一旦经细胞色素P450
酶介导的氧化反应，就变成了需要由细胞的抗氧化防御系统（如超氧化物歧化酶，过氧化氢
酶，谷胱甘肽过氧化物酶等）催化结合的亲电体，会产生活性氧（包括超氧阴离子，过氧化氢，
羟自由基等）自由基，产生的活性氧超过线粒体正常呼吸活动所产生的活性氧种。所以说，
I相反应中的氧化反应是自由基产生的主要来源之一，进人机体的生物异源物质越多，产生
的自由基越多。随之增强的抗氧化活性可导致细胞的抗氧化防御系统的损耗，从而增加氧
化应激的损伤。
（2）还原反应：大多是在各种还原酶催化下进行的，硝基还原酶、偶氮还原酶是I相反
应中主要的还原酶。硝基化合物多见于食品防腐剂、工业试剂等。偶氮化合物常见于食品
色素、化妆品、纺织与印刷工业等。有些可能是致癌前物。这些化合物分别在硝基还原酶和
偶氮还原酶的催化作用下，还原生成相应的胺类。
还原性脱卤作用（例如滴滴沸杀虫剂DDT还原成DDD）就是异物经由还原反应进行生
物转化的重要方式。又如百浪多息是无活性的药物前体，经还原生成具有抗菌活性的氨苯
磺胺。
（3）水解反应：是酯类、酰胺类等异物的转化方式。有机磷农药在化学上属于酯类或
酰胺类，因而这一类由相应的水解酶（如酯酶、酰胺酶等）催化的反应，在生物转化上也很
重要。阿司匹林的生物转化过程中，首先是水解反应生成水杨酸，然后是葡萄糖醛酸的结
合反应。
2.解毒的第二阶段解毒的Ⅱ相反应生物转化中间物大多数进一步被称为结合酶的
系列酶在肝脏进行生物转化，完成解毒的第二阶段，这称为解毒的Ⅱ相反应。有些非营养物
质也可不经过I相反应而直接进入Ⅱ相反应。在Ⅱ相反应中参与的结合酶包括谷胱甘肽转
移酶、乙酰转移酶、磺基转移酶、二磷酸尿核苷、儿茶酚转甲基酶等，对解毒平衡起着关键的
作用（表4-1）。
表 4-1 I相反应和Ⅱ相反应的总结
酶类 辅酶或结合物 细胞内定位 底物类型
氧化酶类
I单加氧酶系 NADPH+H*、O2、P450 内质网
胺氧化酶 黄素辅酶 线粒体
相脱氢酶类 NAD* 胞液或线粒体
还原酶类 内质网
反硝基还原酶 NADH+H*或NADPH+H* 内质网
偶氮还原酶 NADH+H*或NADPH+H* 胞液或内质网
应水解酶类
<!-- 书页96 | PDF第122页 -->

续表
酶类 辅酶或结合物 细胞内定位 底物类型
葡糖醛酸结合作用 活性葡糖醛酸（UDPGA） 内质网 酚、醇、胺和羧酸类化合物
葡糖醛酸基转移酶 胞液 芳香胺、多环芳烃等许多化学
Ⅱ硫酸化反应 活性硫酸（PAPS） 胞液与内质网 致癌物
硫酸基转移酶 胞液 致癌物、环境污染物、抗肿瘤药
相谷胱甘肽结合作用 谷胱甘肽（GSH) 物以及内源性活性物
谷胱甘肽-S-转移酶 线粒体 含胺化合物如苯胺、磺胺、异烟
反乙酰化作用 乙酰CoA 肼等
乙酰基转移酶 胞液与内质网 内源性化合物
应甲基化反应 S-腺苷甲硫氨酸（SAM） 含羧基异源物
甲基转移酶 甘氨酸
氨基酸结合作用
酰基转移酶
Ⅱ相反应包括的解毒活动：
（1）葡糖醛酸结合反应：是IⅡ相反应中最重要、最普遍的结合作用。肝细胞微粒体中含
有非常活跃的葡糖醛酸基转移酶，它以尿苷二磷酸葡糖醛酸（UDP-葡糖醛酸）为供体，催化
葡糖醛酸基转移到酚、醇、胺和羧酸类化合物的羟基、羧基及氨基上，形成相应的β-D-葡糖醛
酸苷，使化合物的极性增强易排出体外。据研究，有数干种亲脂的内源物和异源物可与葡糖
醛酸结合，内源物包括胆红素、类固醇激素、甲状腺激素、类维生素A或胆汁酸，外源物如吗
啡、苯巴比妥类药物等。
植物化合物对于葡萄糖醛酸化的影响：
一葱属植物（大蒜和洋葱）、伞形科（胡萝卜）、十字花科（西兰花和球形甘蓝）能够上调
其活性。
一很多黄酮类植物化合物有能力诱导葡萄糖醛酸化反应。
一维生素A不足会导致葡萄糖醛酸转移酶的表达受到抑制。
一水飞蓟素对P4503A4酶活性有显著降低作用,并能增加二磷酸尿核苷葡萄糖醛酸转
移酶的活性。这可以解释为什么水飞蓟、牛奶蓟对某些特定药物具有解毒功效。
一膳食纤维在葡萄糖醛酸化中具有促进作用。
（2）甲基化反应：甲硫氨酸分子中含有一个S-甲基，在腺苷转移酶的催化下与ATP反
应，生成S-腺苷甲硫氨酸（SAM）。SAM中的甲基称为活性甲基，SAM称为活性甲硫氨酸，
SAM是体内最重要的甲基直接供体，据统计，体内约有50余种物质需要SAM提供甲基，生
成甲基化合物。肝脏的甲基化反应是代谢内源性化合物的重要反应，肝细胞中含有各种甲
基转移酶，以SAM为甲基供体，催化含有氧、氮、硫等亲核基团的化合物发生甲基化反应。
（3）硫酸化反应：是硫酸盐结合作用，通过硫酸转移酶（SULT）催化进行反应，雌酮即由
此途径形成硫酸酯而灭活。硫酸化反应是人体化学防御系统的一部分，同时对于芳香胺、多
环芳烃等许多化学致癌物的生物活化后的灭活起重要作用。
含有亲电子的环氧化物和卤代化合物等异源物质结合，生成谷胱甘肽结合产物，主要参与对
<!-- 书页97 | PDF第123页 -->

致癌物、环境污染物、抗肿瘤药物以及内源性活性物质的生物转化。GST结合作用是细胞应
对亲电子性的异源物质的重要防御反应，亲电子性异源物质若不与GST结合，则可自由地共
价结合DNA、RNA或蛋白质，导致细胞严重损伤。
（5）乙酰化作用：肝细胞胞液中的乙酰基转移酶，以乙酰CoA为乙烯基的直接供体，催
化乙酰基转移到含氨基或耕的内、外源性化合物（如苯胺、磺胺、异烟肼等），形成乙酰化衍生
物。乙酰化作用是某些含胺化合物的重要转化反应，例如，抗结核药物异烟肼在肝内乙酰基
转移酶催化下经乙酰化而失去活性。该酶表达呈多态性，使得个体有快速或迟缓乙酰化之
分，影响如异烟耕等药物在血液中的清除速率，迟缓乙酰化个体对异烟耕的某些毒性反应较
快速乙酰化个体敏感，用药量需要减少。
（6）氨基酸的结合作用：甘氨酸主要参与含羧基异源物的结合转化。含羧基的药物、毒
物等异源物会与甘氨酸结合生成相应的结合产物，如马尿酸的形成；胆酸或脱氧胆酸可与甘
氨酸或牛磺酸结合生成结合胆汁酸。
任何一种异物的生物转化方式不会是简单划一的，它们可同时进行不同的氧化还原或
水解反应，此后又可继续进行不同类型的结合反应。此外营养条件、激素功能、年龄、种族、
个体差异等都对转化方式发生显著影响。
3.解毒Ⅱ相反应的特点（图4-3）
（1）结合过程消耗大量能量。多数能量消耗在酶类合成上，这些酶是大分子量的球蛋白。
（2）结合产物通常极性很高，呈失活状态，可快速通过尿液和（或）粪便排泄。
（3）经葡糖醛酸化的大分子量的结合产物通过胆汁进入肠道后，会受到小肠菌群的酶
切反应，从而再次进入肠肝循环（如雌激素、有机氯等）。
I相反应 Ⅱ相反应
（功能化） （结合反应）
排泄衍生物
脂溶性毒素 中间代谢物反应 营养素需求
反应 营养素需求
非极性 还原反应 氧化反应 烟酸（VB3） 核黄素（VB2 少脂溶性 多极性 硫酸化反应 葡醛酸结合反应牛磺酸 谷胱甘肽结合反应甘氨酸谷氨酸盐 硫酸盐 极性、水溶性
酶解反应 吡哆醇（VB6） 乙酰化反应 谷胱甘肽 胆汁 血清
水合反应 叶酸 氨基酸结合反应 N-乙酰半胱氨酸
脱卤反应 VB12 甲基化反应 半胱氨酸
支链氨基酸 活性氧化中间物 蛋氨酸、VB6 肾脏
毒素按性质分类 磷脂质 叶酸、VB12
①脂溶性毒素 抗氧化保护 黄酮类 排泄物
②水溶性毒素 过氧化物 营养素和植物化合物 尿液
VA 辅酶Q10
VC 基化合物 二次组织损伤
VE （大蒜、洋葱 毒素按来源分类
自由基 土字花科蔬菜含有） 内源性毒素：
生物英丽类 ①代谢废物：自由基、尿酸等。
水飞蓟 ②代谢中间物：胺类、胆红素类。
松树皮萃取物 ③待灭活的激素、神经递质等。
外源性毒素：
生活中的日化用品、农药化肥、
药物、食品添加剂等
**图4-3解毒及生物转化综述图**

<!-- 书页98 | PDF第124页 -->

### 四、解毒I相反应和Ⅱ相反应平衡的重要性

解毒I相反应所产生的中间产物，可能比母体化合物对机体更有毒或有害。当Ⅱ相反
应能及时有效进行时，会使I相反应产生的中间产物迅速代谢排出体外，不仅减少活化的反
应中间产物对机体的损害，而且减少氧化应激和生成的自由基对组织的损害。如果Ⅱ相反
应在某种程度上被抑制，或者I相反应在某些方面增强，都会使解毒过程呈现不平衡状态，
对机体的健康就会产生至关重要的影响。这两个阶段必须平衡运作才能成功地完成排毒过
程。同时增强Ⅱ相反应会有利于促进和维持一、二阶段活动间的健康平衡。
Ⅱ相反应结合酶依赖于足够数量的辅助因子和共轭基团的存在，如谷胱甘肽、硫酸、甘
氨酸等。辅因子的营养不足可以导致I相反应和Ⅱ相反应间的失衡，导致机体解毒活动
失衡。
Ⅱ相反应的活动对以ATP形式存在的能量具有高度依赖性，所以ATP的储备枯竭也可
以影响1相反应和Ⅱ相反应间的平衡。
1.举例能够诱导1相反应和Ⅱ相反应增强的活动
（1）当身体面临着高异物负荷时，初期I相反应和（或）Ⅱ相反应的酶可能被诱导，导
致酶的数量更多、解毒速度更快。诱导剂能选择性上调并只影响一种酶，可以影响解毒作用
的一个阶段，也可以广泛影响解毒过程的多个活动。如果长期持续存在，最终导致过度产生
而耗竭，解毒功能受损。
（2）从香烟烟雾中释放的多环烃和炭火烤肉产生的芳香烃，可诱导细胞色素P450系统
的CYP1A1和CYP1A2酶，导致I相反应的活动大幅增加，并使反应中间物活化，而对Ⅱ相
反应的酶影响很小或者根本没有影响，因此有致癌作用。
（3）服用苯巴比妥治疗癫痫可能慢性诱导一些I相反应的活动。
（4）某些植物化合物能够增加Ⅱ相反应的解毒活动，这也解释了为什么有些水果和蔬
菜有防癌的功效。存在于某些水果和蔬菜中的黄酮类家族，能够诱导Ⅱ相反应的活动；红
葡萄皮的花酸能够诱导Ⅱ相反应的儿种酶活动同时能够降低I相反应的活动；十字花
科蔬菜（如卷心菜、白菜、西兰花）、大蒜油、迷迭香以及大豆所含的化合物可诱导Ⅱ相反
应的酶活动。通常，谷胱甘肽-S-转移酶和葡萄糖醛酸转移酶被这些多功能的诱导剂共同
诱导。
（5）酒精、咖啡、某些药物，会诱导或上调I相反应的某些活动，增加活化的反应中间物
和增加自由基，而对Ⅱ相反应活动影响不大，导致I相反应和Ⅱ相反应间的失衡，增加对机
体的毒性作用。
2.举例抑制I相反应和Ⅱ相反应的活动I相反应和Ⅱ相反应的酶活动还可以被抑
制，这种抑制活动可能是由于两种或两种以上的化合物竞争同一种解毒酶造成的，这一过程
被称为竞争性抑制。有毒负荷的增加可导致多种解毒酶的竞争性抑制活动。
（1）奎尼丁竞争性地抑制细胞色素P450系统的CYP2D6酶活性，从而抑制解毒I相反
应的活动。
（2）西咪替丁可以直接结合细胞色素P450活性中心的血红素铁，从而抑制I相反应的
活动。
（3）葡萄柚汁含有高量的类黄酮，它能够抑制许多药物通过肠道的CYP3A4酶的逆向
<!-- 书页99 | PDF第125页 -->

转运系统的代谢，从而加速药物的排出。
（4）必要的辅助因子的消耗是抑制Ⅱ相反应的主要机制。例如在人体中，硫的消耗使
Ⅱ相反应的活动受到抑制。人体的血清硫酸一部分是由无机磷酸盐的吸收产生，一部分是
半胱氨酸产生，人体对硫酸的排泄24小时约20~25mmol。机体必须通过膳食摄入含硫氨
基酸或无机磷酸盐，才能够保证机体血清硫酸水平。在禁食和对于硫酸盐高代谢水平的个
体，血清硫酸水平减低，相关的Ⅱ相反应的活动减低，排毒过程减慢。
复杂的解毒酶系统充分发挥作用，以尽量减少外来物质的潜在损害，然而这些系统超载
或不平衡会发生功能障碍。很多癌症是由手解毒活性较低的遗传易感性、排毒营养支持不
足、或（和）致癌物质摄入过多等因素共同作用，最终引起的机体对于生物异源物质的解毒能
力遭到破坏而引发。
### 五、影响机体解毒活动的因素

包括遗传多态性、年龄和性别、饮食和生活习惯、环境因素如外源性物质暴露、疾病、药
物的竞争性抑制作用等。
1.解毒酶的基因多态性近期的分子基因学已分析出上百种修饰很多解毒酶结构和
功能的单独的核苷酸多态性，解毒酶的这种个体间的功能多样化，在不同人群中代谢具体的
物质时存在显著差异。
（1）细胞色素P450系统中的CYP2D6酶的多态性：表现为低活性，代谢慢。白人人群
中具有多态性的个人占5%~10%，这部分人群被称为代谢不佳人群。CYP2D6酶是许多窄
谱药物，包括抗心律失常药、抗抑郁药和抗精神病药物的重要代谢酶。代谢慢的人可通过减
少剂量来降低CYP2D6低活性的药物对于机体所发生的不良副作用，相反，代谢快的人群需
要高剂量的某些药物以达到治疗的效果。
（2）金属硫蛋白的遗传多态性：金属硫蛋白，是所有物种中最重要的解毒酶之一，是由
极不寻常的蛋白质组成，包含约30%的半胱氨酸。其主要作用是负责锌和铜的运输和短期
储存以及细胞内的有毒金属离子的解毒。它能够与几种金属形成高亲和力，有效结合一些
有毒金属（尤其是镉、汞），是有毒金属到肝脏经谷胱甘肽结合作用后排泄的转移工具。并且
它能够阻止有毒金属与其他生物大分子的反应，或充当自由基催化剂而防止有毒金属与其
他生化分子反应，从而减轻其毒性。
人类存在金属硫蛋白表达的遗传多态性，金属硫蛋白的基因表达可以通过补锌、空腹、
运动等诱导，所以通过诱导金属硫蛋白最优生产可能是重金属解毒的重要方案。人类肿瘤
细胞株被称为金属硫蛋白基因表达的高度多态性，这是癌症患者抵抗不同金属化疗药物的
主要原因。
（3）若干种Ⅱ相反应的结合酶具有遗传多态性，是个体对环境毒素存在敏感性差异的
重要因素。例如与谷胱甘肽结合的很重要的Ⅱ相反应解毒酶一谷胱甘肽转化活性酶具有多
态性研究发现二磷酸尿核苷葡糖胺磷酸乙酰转移酶多态性会引起个人葡糖醛酸化反应能
力的显著差异。
个体排毒能力的差异性及对毒素物质代谢的敏感性基于基因遗传的倾向，因此，了解个
体排毒能力的基因易感性或缺陷，确认个体排毒通道的快、慢或失衡是及其重要的，以便通
过饮食、环境及营养补充剂的方面进行调整，来顺应他们的生物化学独特性。
<!-- 书页100 | PDF第126页 -->

2.年龄年龄对于生物转化活动的影响很明显，解毒活动受到严格的发育控制。肝脏
的生物转化酶有一个发育的过程，新生儿生物转化酶系发育尚不完善，对内、外源性非营养
物质的转化能力较弱，容易发生药物或毒素中毒。出生时I相反应中细胞色素P450系统中
的CYP3A酶和Ⅱ相反应中的酶能够催化大多数的生物转化活动，但这些反应的速度一般比
成人慢。出生两个星期后，解毒系统能够更充分地发挥作用。如新生儿的高胆红素血症与
缺乏葡糖醛酸转移酶有关，此酶活性在出生后5~6天后才开始升高，1~3个月后接近成人
水平。随着年龄的增长，排毒通路的效率和效益下降，将会导致许多与衰老相关的问题出
现。老年人肝血流量及肾的廓清速率下降，导致老年人血浆药物的清除率降低，药物在体内
的半衰期延长。如安替匹林和保泰松的半衰期在青年人分别是12小时和81小时，老年人
则分别是17小时和105小时。常规剂量用药后可发生药物蓄积，使药效增强且不良反应增
大。因此，临床上对新生儿及老年人的药物用量应较成人低，许多药物使用时都要求儿童及
老人慎用或禁用。
3.性别性别也会影响各种解毒酶的种类、数量以及活性。细胞色素P450系统中的
CYP3A家族是对激素敏感的，至少有一部分的CYP3A解毒酶是由孕激素或孕激素对雌激素
的比例来调节的，所以绝经前妇女一般CYP3A活性较男性或绝经后妇女高30%～40%，孕
妇的CYP3A活性水平似乎也有所增加。CYP3A是I相反应中主要针对抗癫痫药物、镇静安
眠药和苯妥英的解毒酶，研究发现，CYP3A的激素调节解释了为什么怀孕时妇女需要大剂
量的抗癫痫药。女性体内醇脱氢酶活性高于男性，女性对乙醇的代谢处理能力其实比男性
强。氨基比林在男性体内的半衰期约13.4小时，而女性则为10.3小时，说明女性对氨基比
林的生物转化能力比男性强。
4.个人的健康状态和疾病影响解毒系统的活动多数解毒活动发生在肝脏，肝实质损
伤会直接影响肝生物转化酶类的合成，导致解毒活动水平降低。如严重肝病时，细胞色素
P450酶系活性可降低50%肝细胞损害导致还原型辅酶IⅡ（NADPH）合成减少亦影响肝对
血浆药物的清除率。肝功能低下会导致对包括药物或毒物在内的许多异源性物质的灭活速
率下降，药物的治疗剂量与毒性剂量间的差距减小，容易造成肝损害；慢性病人体内抗氧化
剂储备已耗尽或严重受损，氧化压力增大会导致解毒失衡；组织结构完整性的丧失也会造成
解毒活动减少。
I相反应的活动都在细胞膜处发生，大多数的Ⅱ相反应的活动在胞浆内发生。因此，影
响细胞膜的完整性和流动性的因素，例如由于膳食脂类摄入不良或氧化膜脂，可能对于相
反应活动的影响比Ⅱ相反应多一些。
中介物的活化过程，才能够引起机体的损伤，导致癌症的发生。此时，个人的解毒能力是癌
症发生的重要因素。
5.药物可诱导生物转化的酶类许多药物可以诱导合成一些生物转化酶类，在加速其
自身代谢转化的同时，亦可影响对其他生物异源物质的生物转化。如长期服用苯巴比妥可
诱导肝细胞色素P450酶系的合成，使机体对苯巴比妥类催眠药的转化能力增强，是耐药性
产生的重要因素之一。临床上可利用其诱导作用，增强对其他某些药物的代谢以达到解毒
的效果，如用巴比妥降低地高辛的中毒。苯巴比妥还可诱导肝线粒体葡糖醛酸转移酶的合
成，临床上用其增加机体对游离胆红素的结合转化反应，治疗新生儿黄疽。
<!-- 书页101 | PDF第127页 -->

由于多种物质在体内生物转化常由同一酶系催化，因此同时服用多种药物可出现药物
之间对同一转化酶系的竞争性抑制作用，使多种药物的生物转化作用相互抑制，可导致某些
药物药理作用强度的改变。例如保泰松可抑制双香豆素类药物的代谢，两者同时服用时，
保泰松可增强双香豆素的抗凝作用，易发生出血现象。因此同时服用多种药物时应予注
意（表4-2）。
**表4-2 药物对解毒过程的影响**

某些抑制细胞色素P450酶系统的药物 被抑制的P450酶
西咪替丁 所有的P450酶家族
抗心律失常药
H2受体抑制剂
奎尼丁 CYP2D6
丙胺苯丙酮（心律平） CYP2D6
红霉素 CYP3A4
抗生素 克拉霉素 CYP3 A4
喹诺酮类 CYP1A2
氟苯氧丙胺 CYP2D6,CYP2C19,CYP3A4
奈法唑酮 CYP3 A4
抗抑郁药 诺氟西丁 CYP2D6,CYP1A2
帕罗西丁 CYP2D6
舍曲林 CYP2D6
伊曲康唑 CYP3A4
抗真菌药 氟康唑 CYP3 A4
酮康唑 CYP3 A4
机体药物代谢酶缺陷及路径缺陷的后果各种各样，包括：
一不能及时消除药物的有效成分或有毒物质，可能导致功能性过量；
一激活或加快药物代谢排出，可能导致药物缺乏疗效；
一可能会出现与药物无关的特殊性中毒症状；
一可能出现慢性疾病的症状加重；
一与自发性疾病有关联。
论：①暴露于低水平的外来有毒物质就会引起机体的功能变化；②当一个人被暴露于超过一
种有毒物质时，其不良影响可以加倍。环境中的化学物质无处不在，因而很少有单一暴露，
更多的是多因子暴露，它们对于机体的危害是我们医生在评估患者时需要考虑的。
7．饮食的影响营养补充是恢复解毒平衡的重要保证。
（1）营养元素充足对于有毒金属在体内吸收、滞留和排泄方面有着显著的影响。有毒
金属会和营养矿物质形成竞争，导致矿物质的蛋白质结合位点丧失，过多的矿物质会从身体
内流失。例如，缺铁性贫血会增加铅在认知和行为发展上的影响，也会导致胃肠道增加对镉
吸收。铁缺乏也会增强机体对铝的吸收；镉和锌会争夺金属硫蛋白的结合位点；肠道通透性
<!-- 书页102 | PDF第128页 -->

增加也会增加有毒金属的吸收。某些矿物质的缺乏会导致有毒金属在体内的滞留。缺钙会
增加铅和镉在体内的滞留，缺硒会增加汞的滞留。因此，有毒金属中毒惠者机体对若干种营
养矿物质的需求会显著上升。
（2）辅因子如B、Mg、Se等营养素的缺乏，会使解毒活动活性降低。
（3）高碳水化合物的饮食会降低细胞色素P450酶的含量，会导致几种药物和激素的新
陈代谢水平降低。
（4）蛋白质的摄人可以增加肝细胞生物转化酶的活性，提高生物转化的效率。低蛋白
饮食会下调细胞色素P450的活性，增加农药对机体的毒性作用。
（5）研究发现，许多植物化学物质对平衡解毒能力有着复杂且有益的作用。
1）黄酮类：黄酮类植物化合物中含有多种生物活性成分。如在柚子中发现的柚皮素能
抑制细胞色素P450系统的CYP1A2和CYP3A4的活性。柚皮素是一个非常强大的抑制剂，
一杯葡萄柚汁能够在12~24小时内降低30%CYP3A4的活性；芦丁和皮素有抗坏血酸和
维生素E的协同作用，防止由谷胱甘肽缺乏诱导的氧化损伤。茶、洋葱和一些柑橘类食物中
含有芦丁及其苷、皮素和黄酮素；鼠尾草酚和鼠尾草酸能刺激Ⅱ相反应解毒酶谷胱甘肽-5.
转移酶和醒转移酶，抑制外来物质对DNA造成的损伤。
2）单枯类成分：来源于柑橘属、银否科、薄荷、樟脑等植物，特别是柠檬，能够诱导Ⅱ相
反应中谷胱甘肽和葡萄糖醛酸结合反应。
3）姜黄素：是黄色色素和姜黄香料（姜黄）的活性成分，具有广泛的生物活性，是强大
的抗氧化剂、抗炎剂和抗诱变剂。姜黄素也被证明能够诱导谷胱甘肽的生产和谷胱甘肽-S-
转移酶的活性，并可能抑制I相反应中一些细胞色素P450酶的活动。
4）吲哚甲醇：存在于十字花科蔬菜中，包括白菜、甘蓝、西兰花等蔬菜。
哚甲醇的代谢产物能够抑制I相反应中CYP1A1和CYP1A2亚型的活动，同时也能
增强Ⅱ相反应中谷胱甘肽途径，从而有效地清除外来物质。
爱慕斯在他的具有里程碑作用的名为《饮食致癌物和抗癌物》的文章中，解释说尽管某
些食物含有致癌物质，但是食物整体，尤其是蔬菜类，包含的植物化学物质可以通过它们自
身的解毒修饰作用，调节致癌物质的活动，最终脱去致癌作用。
（6）某些类型的膳食纤维能显著增强肝病患者体内I相反应和Ⅱ相反应的解毒活动，
已发现某些膳食纤维对葡萄糖醛酸基的活性有积极影响。纤维还能够减少结合化合物和胆
汁内的内源性物质与肠道的接触，同时可减少大便中早期解离酶的水平，最终减少了通过肠
肝循环的外源性物质和内源性物质，减低了毒素负荷。
（7）禁食，完全禁食对于解毒酶功能的影响是临床用药需要重点考虑的问题。
I相反应的细胞色素P450酶在禁食状态下的消耗具有耐受性，可能会被饿引起的酮
类和脂肪代谢产物所诱导；Ⅱ相反应依赖充足的基质，包括充足的蛋白质，尤其是甘氨酸、谷
氨酰胺、甲硫氨酸、半胱氨酸和无机硫酸盐、元素硒等营养物质，来实现各种结合反应，在异
源性物质和氧化压力的作用下基质会快速消耗。饥饿数天，肝谷胱甘肽转移酶的活性会受
到明显影响，其参加的生物转化反应水平明显降低。
完全禁食的养生方法，可能会加剧系统毒性，尤其是当摄入水量过少、粪便排出减少时。
禁食使个人体内血清硫酸水平减少，而硫酸盐对于辅因子引起的排毒抑制反应尤为明显。
硫酸盐储存必须通过饮食摄入含有硫酸的氨基酸或无机硫酸，两者对于血清硫酸水平的增
<!-- 书页103 | PDF第129页 -->

加都有支持作用。
8.运动的影响氵 淋巴液是外源性物质经常存储的地方，运动会调动细胞外液和淋巴液
的流动，加快排汗、增加代谢和解毒效率。出汗能增加肝脏的解毒机制，这是消除金属毒物
的一个重要的途径。
### 第二节月 肝脏-肠道轴系

一个健康的机体，肠道不仅承担消化吸收的功能，而且是阻止外来有毒物质进入机体的
屏障。而肝脏是所有肠源性分子进入机体后到达的第一个器官。因此，如果肠道功能紊乱，
肠道屏障保护机制受损，潜在的有毒化合物的浓度就会增加，就会使肝脏毒素负荷增加，从
而影响肝脏解毒系统的功能。这节我们简述肠道和肝脏的这种紧密关系，了解健康的肝脏-
肠道轴系功能的重要性，讨论由于这个轴系失衡所造成的临床疾病。
### 一、肝脏-肠道轴系和解毒活动

1，肝脏在解毒中的作用肝血液供应的25%是肝动脉，75%是门静脉。通过门静脉，
将肠道消化吸收的物质直接运输到肝脏，到达肝脏后，静脉血液流经称为血窦的毛细血管，
所有的肠源性物质进入全身血液循环前会进行肝脏检测，肝是内源性和外源性化合物解毒
活动发生的主要地点。
2.肠道在解毒中的作用体内的解毒活动虽然主要在肝脏中进行，但由于最初发生在
肠道内的广泛代谢，肝过滤更准确地归类应该是解毒的“第二部分”，肠道是解毒的“第一部
分”。
胃肠道是广大的外来物质与人体接触的第一个场所。在人的一生中，胃肠道将处理超
过50吨的食物，此外，因为大部分药物都要口服，所以胃肠道也是身体与许多药物接触的第
一地点，因此，胃肠道已经开发出了一套复杂的物理和生化系统来管理外源性化合物。
胃肠道首先提供了一个物理屏障。对于通过肠道进入人体的外来物质的解毒，首先要
求的是肠道黏膜的完整性，健康的肠道黏膜有助于减少有毒负荷，受损的黏膜屏障会让外来
毒素获得进人机体的切人点，更容易进入体循环。
几乎所有发生在肝脏的解毒I相反应和Ⅱ相反应也都会在肠黏膜发生。
肠道菌群也是解毒的主要参与者。许多代谢产物和异源性物质经过代谢，最终转化为
排泄物，会以粪便的形式或是通过肾脏以尿液的形式排出体外。这些代谢产物包括激素、神
经递质、花生酸、维生素、植物化学物质以及异源性物质和药物等。正常情况下在肠道，经葡
糖醛酸化的化合物部分会被肠道内的β-葡萄糖醛酸酶（可由大肠杆菌、拟杆菌、梭菌产生）
消除共轭基团，恢复其原来的形式，再次通过肠肝循环进入门静脉系统，这是机体回收化合
物必不可少的正常途径，如胆汁酸、雌激素和维生素D，可以保证其生物利用率。研究证明，
使用抗生素可以使肠道微生物的药物再循环降低8%~22%。当肠道菌群失调等原因，由大
肠杆菌、拟杆菌、梭菌等细菌产生的β-葡萄糖醛酸酶水平升高，被β-葡萄糖醛酸酶活化、再
次通过肠肝循环进入门静脉系统的化合物增多，导致有毒负荷增加，如雌激素水平过高。肠
道有害菌产生的毒素，吸收入血也会增加肝脏的有毒负荷。
功能医学降低β-葡糖苷醛酸酶水平的干预措施可以从以下几方面入手：
<!-- 书页104 | PDF第130页 -->

一给予D-葡萄糖醛酸钙。在这里不是用于补钙，而是结合β-葡糖苷醛酸酶，阻止共轭
化合物的解离。
一给予益生菌，包括嗜酸乳杆菌、鼠李糖乳杆菌、乳杆菌和双歧杆菌；
一高纤维饮食，包括可溶性和不可溶性纤维；
一低肉或无肉饮食，素食会降低β-葡糖苷醛酸酶的水平。
一降低结肠pH值，粪便的pH值与β-葡糖苷醛酸酶的水平呈正相关。
低水平的β-葡萄糖醛酸酶会减少上述内源性化合物的肠肝循环，降低其在体内的水平。
增加β-葡糖苷醛酸酶水平的干预措施包括：
一益生菌的使用。
一小茴香、辣椒和黑胡椒粉等，可以增加β-葡糖苷醛酸酶的水平。
3.肝脏代谢受损和相关疾病如前所述，在肝脏解毒1项反应中被活化的反应中间物
如果不能及时通过随后的Ⅱ项反应排出体外，这些物质对肝功能和血药浓度会具有重要的
影响。肝脏代谢毒素的效率下降和肠源性内毒素水平增加是使肝脏代谢受损的两大原因。
（1）肝性脑病：胃肠道和肝脏之间的紧密关系在肝性脑病中得到证明，慢性肝病患者体循
环中的肠源性内毒素水平往往升高。随着肝脏代谢功能受损，肝脏解毒功能下降，大量的有毒
化合物和内毒素进入体循环，其中有些可以直接传递到大脑，对中枢神经系统发挥毒性作用。
肝病患者往往血中氨浓度升高，所以最初氨被认为是肝性脑病和轻微肝性脑病的发病
因素。但现在，氨在肝性脑病发病过程中的作用存在争议。研究发现，许多肠道菌群衍生的
氮平衡化合物一旦进入大脑，就会对大脑产生巨大影响，包括阻断神经递质的活性。苯二氮
草类化合物是一类内源性的化合物，在哺乳动物大脑主要抑制神经递质-氨基丁酸的生产。
已证实，苯二氮草类化合物是由肠道细菌如大肠杆菌和拟杆菌等合成的。其他研究显示，服
用利福昔明能使内源性苯二氮水平降低40%。
40%的氨来自于肠道摄入的含氨物质，主要通过在肝脏中转化为尿素将其代谢。功能
医学的主要干预是旨在减少肠源性毒素，尤其是氨的产生。一般的建议包括低蛋白饮食、大
剂量的益生菌、膳食纤维等。如果肠道菌群乱严重，要先使用针对肠道细菌的抗生素，如
利福昔明进行肠道消毒。不溶性膳食纤维例如乳果糖，能够降低肠道pH值，通过细菌发酵
配方中使用的菌株是非尿素酶生产的。
（2）自闭症：观察自闭症儿童的肠道病理发展，发现自闭症患儿往往有严重的肠道问
题：严重的食物不耐受、麸质过敏、便秘、肠漏、肠道菌群失调、真菌感染、肠道炎症等。现在
认为，自闭症患儿的生化失衡是源自肠道功能受损，而不是在肝功能受损后。研究发现，未
完全消化的膳食蛋白质和面筋可导致机体释放“外啡肽”，它可以穿过血脑屏障，发挥阿片样
作用，使患儿处于神智恍您状态。阿片样反应解释了传统过敏所不能解释的问题：食物对于
大脑的影响。例如面筋过敏引起的精神分裂症症状。
### 二、肝脏-肠道轴系和免疫应答

1.肠道的免疫应答反应肠道是机体遇到抗原最多的部位，它要区分将要进入的成分
是机体的朋友还是敌人，例如区分致病菌还是共生细菌，是食物蛋白质还是食物抗原。所以
肠道含有人体2/3的免疫组织，是免疫系统最重要的组成部分。
<!-- 书页105 | PDF第131页 -->

在肠道黏膜上皮和固有层分布着肠道相关淋巴组织（GALT），另外浸润着大量的B细
胞、T细胞、巨噬细胞、树突状细胞等。它们相互作用，在口服耐受性和主动免疫间保持自我
平衡状态。
病原体会诱导树突状细胞成熟，随后诱导辅助性T细胞分化及细胞炎症因子释放，引起
炎症反应。如果肠道免疫系统过度活化，就会对食物或共生细菌产生不适当的免疫反应，最
终导致肠道炎症性疾病，如克罗恩病和溃疡性结肠炎，甚至自身免疫性疾病。
2.肝脏的免疫应答反应存在于肝脏血窦中的库夫细胞，作为吞噬细胞能清除门脉血循
环的碎片，包括处理很多结合物如免疫复合物、细菌组分和细菌毒素。内毒素是细菌组分中主
要的免疫毒素，库夫细胞修饰内吞的内毒素，中和内毒素活性，传递到肝细胞，随后排入胆汁。
库夫细胞在消除毒素的过程中被激活，会刺激炎症介质的产生，包括类花生酸类物质和
白细胞介素等。库夫细胞活化是一种正常的免疫反应，可以限制进入体循环的内毒素和其
他抗原分子，事实上，由于少许细菌毒素的不断刺激，库夫细胞始终处于较低水平的活化状
态，通常情况下，这些内毒素不会超过肝脏的负荷。
### 三、肝脏-肠道轴系失衡

完整健康的肝肠轴系依赖于完好的肠道屏障和平衡的肝脏功能，肝脏功能平衡包括对
毒素的免疫反应及对内源性和外源性毒素的生物转化之间的平衡。肠漏使肝脏毒素负荷增
加，肝细胞的损伤则增高了毒素代谢物进入循环的可能性。
肠道通透性增加，通过门脉循环，会增加潜在毒素的浓度，使肝脏毒素负荷增加。其结
果是：可以使肝脏代谢功能受损，或使肝脏发生过度的免疫反应，导致全身毒性和（或）炎症
反应，诱发疾病；会促使肝脏库夫细胞和自由基的过度活跃，促进具有纤维化作用的细胞因
子的过度释放，导致肝脏纤维化的发生。
肠道通透性增加，后果之一就是血循环中的内毒素增加。对于机体来说，必然要清除内
毒素，减弱它的不良后果，肝脏是负责清除循环中内毒素的主要器官。内毒素过多会引起肝
脏功能失衡，细菌内毒素激活肝脏库夫细胞，导致细胞因子和炎症介质的炎症级联反应，激
活中性粒细胞、增加肝窦渗透、产生自由基诱导氧化应激而导致的线粒体功能障碍、胆汁形
成减少而致的废物排泄受阻，并能够下调细胞色素P450酶的活性。临床肝功能检测会出
现：血清胆红素升高；血清丙氨酸转氨酶（ALT）升高；血清天冬氨酸转氨酶（AST）升高；碱性
磷酸酶（AP）升高；血清总蛋白降低；肿瘤坏死因子（TNF-α）和白介素-6增加等指标变化。
研究证明，姜黄素对于内毒素导致的肝功能失衡治疗效果显著：能够降低AST、ALT、AP和胆
红素水平：能够降低血清中亚硝酸盐的含量和脂质过氧化作用，同时能够使肝脏的谷胱甘
肽还原性谷胱甘肽和超氧化物歧化酶（SOD）水平升高。
细菌内毒素诱导库夫细胞的过度激活会导致很多病症的发生。包括酒精和非酒精性肝
病、多器官功能障碍综合征、自发性细菌性腹膜炎、腹腔疾病、炎症性肠病等病症。
（1）酒精性肝病：主要特征之一是脂肪肝或皮脂腺病。
肠道通透性增加是酒精性肝病发病的主要因素。在肠道内，乙醇是一种强力的毒素，能
诱导肠漏发生和循环中内毒素的增多。乙醇及其衍生物，特别是乙醛，能够使肠道产生炎
症，使肠上皮细胞的紧密连接松弛，产生肠漏。酒精也有利于革兰氏阴性菌的生长，增加肠
道通透性。
<!-- 书页106 | PDF第132页 -->

肝脏中含有两个乙醇代谢的途径：细胞内的乙醇脱氢酶和线粒体第一阶段酶细胞色素
P450系统的CYP2E1。乙醇脱氢酶活化烟酰胺腺嘌呤二核苷酸NADH的产生，CYP2E1把乙
醇转化成乙醛，乙醛可以抑制DNA修复、抑制谷胱甘肽过氧化物酶介导的解毒活动以及中
和活性氧，使线粒体损伤。线粒体损伤会造成游离脂肪酸氧化增加，诱导肝脏中的脂肪积
累，形成脂肪肝。在肝脏内产生的潜在的有毒中介物，会进一步加强炎症反应。这些过氧化
脂质的纤维化结果，是一种常见的炎症和损伤的实质反应。如果任其发展下去，脂肪肝可导
致广泛纤维化、肝组织紊乱、肝功能急剧下降等情况发生。酒精摄人量与C-反应蛋白、谷草
转氨酶（SGOT）水平密切相关。
微生物能介导内源性酒精及其代谢物的产生。酵母发酵糖类形成乙醇的能力是公认的，
酵母菌和各种肠道细菌有乙醇脱氢酶的活性，有氧化乙醇形成乙醛的作用；另一方面，在肠道
菌群失衡时，乙醛积累可能引起中毒。益生菌可能有助于减少肠道中的乙醛水平。虽然乳酸
杆菌和双歧杆菌可以生产微量的乙醛，但它们似乎比其他肠道细菌能更有效地消除乙醛。
（2）非酒精的脂肪性肝病（NASH）：是最常见的脂肪肝到肝硬化的中间状态。
糖尿病和肥胖的人群，包括儿童，是脂肪肝的高发人群。NASH病人的肝脏组织学改变
相似：库夫细胞增生，单核细胞浸润、脂肪肝、轻度纤维化。在成人和儿童中已经观察到的，
更严重的情况是严重的肝纤维化、肝硬化和慢性肝炎。
胰岛素抵抗和肥胖都会使肝脏分解葡萄糖功能出现障碍，当外周脂肪细胞利用葡萄糖
能力不足时，肝脏内部游离脂肪酸会增多。高胰岛素水平也抑制了线粒体的脂肪酸氧化，进
一步增加了脂肪堆积。脂肪代谢受损是肝功能损害的根本原因。肥胖也增加肝细胞对
TNF-α毒性的敏感性，并降低库夫细胞吞噬有毒碎片的能力，从而加剧了肝损伤。
肝脏细胞色素P450系统的CYP2E1酶，通常是经脂肪酸和乙醇诱导，在肝病（包括酒精
性和非酒精性肝病）中会过度表达。上调的CYP2E1与自由基的产生和外来物质的转换有
关，如石化产品和有机溶剂、有毒代谢产物，会造成肝脏炎症和纤维化。使用抗氧化剂具有
很重要的保护作用。
：酒精和非酒精性肝病的初始因素是酒精、肥胖和胰岛素抵抗，二者造成肝损伤的机制是
相同的，由氧化应激和脂质过氧化导致。肝线粒体是氧化应激的主要发生部位，也是活性氧
产生的部位，氧化应激会使肝线粒体产生更多的活性氧。炎性细胞因子的过量释放、库夫细
胞的损害和耗竭的抗氧化剂，使肝功能处于一个恶性循环中。脂质过氧化也会产生活性氧，
这些最终造成肝功能的损伤。
（3）多器官功能障碍综合征（MODS）：经历严重创伤的病人会反复出现系统性感染，这
种感染在个体中会逐步恶化，随后是各器官系统的衰竭，这被称为多器官功能障碍综合征
（MODS），也被称为慢性死亡综合征。MODS是重症监护病房发病和死亡的主要原因之一，
它是常见的没有任何征兆的败血症。越来越多的研究证明了肠道在MODS发病中的重要因
素，研究表明器官功能衰竭的严重程度与入院时肠道通透性程度有关。因此推断，肠道功能
紊乱可能是刺激MODS发展的重要因素。
（4）腹腔病（CD）：也称为乳糜泻，是一种常见的紊乱性疾病，以对面筋的不耐受、小肠
黏膜萎缩、吸收不良和腹部症状为主要特点，通常从饮食中去除面筋可使情况得以改善。腹
腔疾病引起的消化不良和肠漏给肝脏造成过大压力，腹腔疾病患者的肝功能障碍是常见的。
事实上，肝酶升高，可能是唯一的CD表现。
<!-- 书页107 | PDF第133页 -->

研究发现，30%非酒精的脂肪性肝炎患者的抗麦麸抗体检测呈阳性，被安排使用无麦
饮食。三个月后，脂肪和血清转氨酶水平降低。一年后的检测，酶水平正常，肝功能有所改
善：另一项研究证明，牛奶过敏可以引起一些个体肝功能异常，提示牛奶对黏膜损伤导致的
肝损伤作用不亚于面筋；一项关于成人的调查，在转氨酶水平升高，但是没有胃肠症状的人
群中，CD的患病率为9%。在CD患者中普遍存在高自身抗体，提示这种肝功能紊乱可能受
自身免疫调节。研究发现，经过一段时间的无面筋饮食，其中很多人体内已检测不到抗体。
由于去除面筋常常有助于改善肝脏炎症，所以建议肝脏疾病患者进行腹腔疾病测试，同
样对于CD患者要进行肝功能的评估。其他的机制还包括病毒诱导和遗传易感性。
### 第三节 解毒和生物转化的临床实践

### 一、机体的毒素总负荷及其影响因素

1.机体的毒素总负荷的概念体内毒素如果超过某一临界点，即超过机体解毒能力，
身体将出现不良症状甚至产生疾病，这个临界点就是你对毒素的最大负载能力，也叫机体的
毒素总负荷。
机体的毒素总负荷=总毒素暴露-机体最大负载能力
机体毒素的负荷有协同作用，即毒素在体内常常会有所谓的“加乘作用”，毒素作用1+1>2。
研究结果表明，低毒性物质共同暴露和单独暴露，其作用结果之间有着本质的区别。
机体的解毒基因易感性会使机体对某些毒素敏感，非常低的水平就可能致病。但在相
同的毒素暴露下，有的人会得病，有的人却不会得病，这取决于他们的基因、他们的饮食、他
们的生活方式等因素的共同作用。我们相信，改变一个人的生活方式、饮食习惯以及对化学
物的暴露方式都能够改变基因表达，影响机体的总毒素负荷，能够使解毒功能趋于平衡，从
而能够防止疾病的产生，恢复机体健康状态。
2.影响毒素总负荷的因素
（1）外源性物质，生物异源物质如杀虫剂、除草剂、药品、溶剂，重金属等；
（2）各种感染，如链球菌、绿脓杆菌、寄生虫等；
（3）真菌毒素暴露，如黄曲霉毒素、镰刀菌、青真菌毒素、麦角毒素等；
(4) 生物性吸入，如藻类、花粉、食物等；
(5) 辐射，如电磁场、电离辐射等；
(6) 不良的生活方式，如饮酒、吸烟、营养不良等；
(7) 生理机制问题，如鼻、肠或其部位的生物力学功能障碍；
（8） 激素失衡，如脱氢表雄酮（DHEA）、皮质醇、雌激素、孕酮、睾酮等；
（9）社会心理因素，如压力、应对技能、信仰、心理创伤等。
3.机体解毒功能受损的因素
（1）毒素负荷过大：既包括内源性毒素，也包括外源性毒素；
（2）各种原因导致的肠道功能失衡；
1）菌群失调，致病菌过度生长；
<!-- 书页108 | PDF第134页 -->

2） β-葡萄糖醛酸酶活性增强；
3) 短链脂肪酸产生不足；
因淀粉酶、胰酶等消化酶及胃酸缺乏导致的消化吸收不良；
5) 肠漏引起的吸收过度。
（3）各种原因导致的肝脏解毒酶功能失调。
（4） 排泄障碍：便秘或排空时间延长，肾功能受损。
（5） 饮食中营养物质缺之。
饮食中能量不足；
饮食中常量营养物质失调；
3）个 饮食中植物抗氧化剂、辅因子、结合物等解毒物质缺乏。
### 二、评估毒素损伤的病史采集

仔细总结患者的毒素接触史是临床评估毒素损伤的重要一步，患者可能并没有意识到所
接触的毒素的来源，也有可能是遗传、营养、生活方式等因素增加了影响健康的毒理学风险。
1.社区 城市和生活环境附近的空气质量、噪声、电磁波辐射等方面；
2.家庭室内供热、采暖通风、化学清洁剂、农药、油漆、地毯、建筑材料、真菌、过敏原、
饮用水等方面；
3.爱好化学毒素、油漆、有机溶剂、金属、烟雾等方面；
4.职业工作地的空气质量、毒素暴露情况；
5．个人习惯吸烟、饮酒、用药、阳光暴晒、运动、压力应对等方面；
6.饮食饮食总体质量，食肉过量或者素食主义、便当、零食、油炸食品、鱼和海鲜、有
机或无机食物、食物过敏或不耐受、肠道菌群失衡等方面；
7.药物 服用处方药或者非处方药；
8.牙科汞膏植入与移除、金属假牙等方面；
9.发展史母亲的怀孕史（如吸烟、用药、饮酒、接触毒物、牙科工作等方面），小时候毒
素接触史（接触含铅油漆、农药、二手烟等）。
### 三、评估毒素损伤的临床提示

见表4-3。
**表4-3 毒素损伤的临床可能症状**

一般症状 特殊症状
一疲乏；一肌肉疼痛；一鼻窦充血；一头 一出现肌肉骨骼症状，类似纤维肌痛
痛；一腹泻；一睡眠不良，一注意力不集 一出现认知功能障碍
中；一出疹；一口腔溃疡；一月经不调等等 一单侧感觉异常
一自主神经功能紊乱和复发性水肿
一麻醉后或怀孕的症状恶化
一对药物及补充剂的反常反应或敏感性增强
一有对外源性暴露（有毒的外来物质）的敏感性增加或
对某种气味的敏感性增强的历史
<!-- 书页109 | PDF第135页 -->

### 四、与解毒功能失衡相关的疾病

已经证实与体内毒素相关的疾病包括：慢性疲劳综合征、脑炎、胰腺炎、帕金森综合征、
阿尔茨海默病、自身免疫性疾病、癌症、纤维肌痛、食物过敏等。
1.解毒失衡与慢性疲劳综合征（CFS）20世纪90年代中期，慢性疲劳综合征的病原
学研究报告表明，解毒途径损伤和疾病症状之间可能有关系，毒素暴露可能是其中的一部分
病因，因为控制解毒活动失衡和损伤对于有些病人有很好的疗效。1995年出版的一期临床
实验，是用食物脱敏法和营养调整的方法来改善解毒途径，发现不仅解毒的I相反应和Ⅱ相
的病情确定，可以根据病因划分小组，再根据小组的病因及症状特点制定不同的治疗方案，
疗效会更好。
2.解毒失衡与脑病接触各种化学溶剂与慢性中毒性脑病的发生有关，也可能表现为
不同的神经精神性疾病的发生。谷胱甘肽转移酶的遗传缺陷会导致机体解毒能力下降，使
患脑病的可能风险增加。
这两种疾病是外源性毒素影响机体，导致临床疾病发生的很好的例子。
3.解毒失衡与慢性退行性疾病解毒失衡对于慢性退行性疾病也有一定的临床意义。
帕金森病的病因研究已显示很多病人代谢含硫的生物异源物质的能力有缺陷，这种解毒缺
陷就相当于是将病人暴露在神经毒性风险较高的含硫化合物前。遗传易感性、解毒能力降
低、毒素暴露过多等因素共同作用，使临床疾病患病风险增大。同理，也包括阿尔茨海默病
和其他运动神经元疾病。研究显示，解毒能力受损，与红斑狼疮、类风湿性关节炎等疾病的
发生也有一定关系。
4.解毒失衡与和激素相关的疾病生物异源物质在我们生存的环境中无处不在，这些
物质可在体内蓄积，且在生殖系统、肝脏、脂肪组织中含量最高。例如人类的精液中可能含
有五氯酚、六氯苯、多氯联苯和DDT的代谢产物，脂肪组织也可以含有多氯联苯、氯丹和
DDT的代谢产物。这些异源物质积累造成的机体功能变化是可怕的，化合物萘、葱、联苯在
肝脏发生结合反应后，与糖皮质激素和雄激素受体就有了很强的亲和力。异源物质也会影
响激素的活性，从而影响机体内分泌的功能。
很多异源物质和药物对解毒活动具有抑制或促进作用，这样就会使通过相同解毒途径
的其他物质的解毒速度减慢或加快。例如吸烟会诱导I相反应细胞色素P450酶的活动，这
些酶同时参与雌激素的解毒，因此吸烟妇女的血清雌激素水平一般较低。这也可以部分解
释为什么骨质疏松症和更年期症状的发生率吸烟女性会比非吸烟女性高。
### 五、评估毒素损伤的部分功能医学检测

1.进行基因的遗传多态性的评估，例如解毒活动中1项反应的主要解毒酶细胞色素
P45O的CYP1A1、CYP1B1等，Ⅱ项反应的儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT）基因和谷胱甘肽转
移酶（GSTM1）基因等。
2.解毒激发测试可以评估其功能性（用咖啡因、阿司匹林和乙酰氨基酚对机体进行激
发)。
3.有毒金属元素分析（血、尿、发标本）。
<!-- 书页110 | PDF第136页 -->

4.有机毒素检测（脂肪活检、血、尿样本）。
5.肠道消化系统综合分析。
6.小肠通透性检测。
7.肝脏解毒功能评估。
8.氧化应激分析。
9.抗氧化能力评估。
10.雌激素代谢健康评估。
11.环境荷尔蒙系列分析。
### 六、加强解毒及生物转化功能的功能医学干预

（一）通过生活方式解毒
功能医生首先需要对患者进行教育，指导他们养成可以减少毒素接触和提高解毒功能
的生活方式。遵循这些健康生活方式的患者，临床干预才更有效，并会逐渐恢复解毒系统的
平衡，从而达到一个长期的健康水平状态。
1.最小化外源性毒素暴露减少暴露在化工原料环境中，如吸烟、吸二手烟、干洗、汽
车尾气、花园化学品（如除草剂、化肥、农药等）、严重的空气污染等；减少暴露在重金属环境
下，如捕食类动物、淡水鱼、饮用水污染、含铅油漆等物质都含有重金属成分。对一些病人
来说，牙科汞合金填充物应该被移除；减少有毒的家用和个人护理产品，如含铝的腋下除
臭剂、抗酸剂以及有毒锅碗瓢盆等；尽量减少电磁辐射和电离辐射；移除饮食和环境中的
过敏原。
2。确保摄人充足干净的水分，以促进解毒活动中分子的水和作用，并促进排出建议
引用过滤水（反渗透或活性碳过滤器），每天保证6~8杯；呼吸洁净的空气，使用高效空气过
滤器、负离子空气净化器，以减少灰尘、真菌、挥发性有机化合物以及其他室内空气污染的
源头。
3.改变不健康的生活方式，如化学药物依赖、酗酒、不必要的处方药、标准的北美含糖
饮食、垃圾食品、加工过的肉类、快餐、油炸食品都应该予以避免。不要用扑热息痛来治疗
宿醉。
4.吃有机食品和有机的动物产品，以避免石油化工农药、除草剂、熏蒸剂、激素和抗生
素的摄人。
5.膳食营养补充，为了高效解毒，营养必须达到最佳状态饮食必须基于全部食品（大
量的蔬菜、水果、纤维），应该强调的是碱性食物。每天食用适量的未被加工的蛋白质、适量
的橄榄油，多吃十字花科蔬菜、洋葱、大蒜等（表4-4）。
**表4-4某些植物含有的植物化合物及功效**

类黄酮：存在于葡萄、浆果和柑橘类水果中
牛：可以促进肝脏的解毒并且增加尿液和汗水的排泄
芹菜：增加尿液量
叶绿素：存在于深绿色绿叶蔬菜中
香菜：可以帮助机体去除重金属
<!-- 书页111 | PDF第137页 -->

续表
十字花科蔬菜：包括白菜、花椰菜、羽衣甘蓝、紫甘蓝、袍子甘蓝
姜黄素：存在于姜黄和咖喱中
蒲公英科：可以帮助肝脏解毒
单菇烯（柑橘皮、香菜、萝杂草油）：可以提高药物和激素中葡萄醛酸的利用率
新鲜蔬菜汁：如胡萝下、芹菜、香菜、甜菜、生菜等
大蒜或丁香：一天吃儿个
：绿茶：可以增强肝脏的解毒
高品质、含硫的蛋白质：如鸡蛋、乳清蛋白、大蒜、洋葱等
纤维素：豆类、全谷类、蔬菜、水果、坚果和种子类
葡萄籽、碧萝芷：是强大的抗氧化剂，能保护机体免受排队作用残留的有毒物质的伤害
迷送香：是解毒酶的有力助推器
绿茶：尝试在早晨饮用
草药解毒茶：含有牛劳根、蒲公英根、姜根、甘草根、豆蔻种子、肉桂等草本天然药物
6.运动可以加快淋巴液流动，加快排汗，增加代谢和解毒效率。
7.休息包括适当的睡眠、放松、压力应对，这是生活方式解毒的必需因素。
许多功能医生总结了关于生活方式-营养-促进解毒的成功的处方，包括以下方法：
①中度控制卡路里摄入量，可以促进脂肪消耗
②拒绝便当、方便食品、垃圾食品及油炸食物。
③多吃新鲜蔬菜和新鲜蔬菜汁。
④食用低加工的所有谷物，如小麦、糙米等植物蛋百.过敏性低
③每日轻度运动。
③每周3~5次桑拿浴。通过鳌合作用可以直接清除重金属，脂溶性化合物却不能被除
去，桑拿浴是促使这些物质排出的很好的方法。桑拿疗法能够使储存在皮肤表层的生物异
肪组织中的化合物包括从皮肤和循环系统中吸收的物质，也包括药物。很多化合物包括机
体的必需矿物质，如锌、铜、铁和锰，重金属如铅、镉、水银，还有很多药物都被证明是可以通
过皮肤排出体外的。
通过桑拿浴疗法释放到循环系统中的脂溶性化合物是不易被排出体外的，在不能成功
转运和排泄这些物质时，这些物质会再次经过相同的解毒I相反应和Ⅱ相反应途径。因此，
桑拿浴过后，尝试提高肝脏和肠道排泄脂溶性物质的能力很重要。增加膳食纤维和叶绿素，
食用可以阻正肝肠循环的膳食物质也会有益。
根据患者的实际情况，这个项目可以持续5~21天或更长时间。
（二）优化肠道健康，修复肠道，5R原则
1.对食物过敏/食物不耐受或易感患者：
一寡抗原饮食。
一适宜的情况下采用零麸质饮食。
2.肠道修复方案（5R原则）肠道修复是任何解毒措施的基础一步，常在进行其他解
<!-- 书页112 | PDF第138页 -->

毒干预之前首先实施这个方案。通过5R方案，能够治疗肠道感染和肠道菌群失衡，减少肠
道通透性，改善营养吸收，提高免疫系统对于肠道病原体的应答，同时减少过敏反应。
（三）提高抗氧化储备
解毒失衡是自由基的主要来源之一。抗氧化剂如维生素A、E，尤其是维生素C对肝脏
解毒是必不可少的，它们能帮助中和引起细胞突变和损伤的自由基。维生素应像鸡尾酒一
样以最佳剂量配合使用，因为每种维生素在人体中都有其独特的作用。维生素A和E都是
脂溶性的,存在于我们的脂肪组织中,对于防止由磷脂质组成的细胞膜的氧化特别有效。维
生素C是水溶性的，能存在于血浆中对抗自由基。维生素C对于任何一个解毒过程都是特
别关键的，因为身体需要它来提供处理和清除废物的能量。
营养物质可以调节环境污染物的毒性，研究数据表明抗氧化剂如VE和类黄酮，以及高
比例的omega-3/omega-6脂肪酸可防护长期有机污染物介导的内膜细胞损伤；富含抗氧化物
及抗炎营养成分的饮食可改善健康，并降低其他化学应激原对机体的损伤作用。
用于解毒的抗氧化剂：
一迷迭香；
一姜黄素；
一类黄酮；
一花青素（浆果、葡萄、甜菜）；
一花酸（石榴、草莓）；
一榭皮苷（水果蔬菜皮；）
一绿茶儿茶酚胺（多酚）；
一白藜芦醇（葡萄酒）；
一类胡萝卜素（番茄红素）；
一乙酰半胱氨酸NAC/谷胱甘肽；
—α-硫辛酸；
一辅酶Q10。
（四）通过营养素下调体内炎症水平
抗炎营养成分，尤其是膳食中长链omega-3多不饱和脂肪酸以及提取自植物的类黄酮
可用于毒素损伤后的治疗，能够延缓毒素对机体的损伤以及环境污染物暴露造成的病理改
变。鱼源性的omega-3脂肪酸在预防污染物暴露、下调炎症水平方面有明显的效果
（五）为解毒及生物转化提供营养和植物化学支持
促进解毒作用的主要营养成分
（1）为酶合成提供足够蛋白，每天要达到充足的、有高度生物学价值的蛋白质。
（2）葡萄糖醛酸结合反应需要镁，由于这是一种膜结合的酶系统，高效的葡萄糖醛酸脂
双层的完整性是非常重要的，omega-3多不饱和脂肪酸对其有益。该反应可以被吸烟、禁食、
高果糖摄入所抑制。
（3）促甲基化的营养素包括：叶酸1000~5000mcg、甲基钻胺500~5000mcg、甜菜碱
（三甲基甘氨酸）500~3000mcg、DMG（二甲基甘氨酸）100~300mg、磷脂酰胆碱2000~
9000mg、S-腺苷甲硫氨酸200~800mg
（4）支持甘氨酸结合反应的营养物质包括：甘氨酸、谷氨酰胺、鸟氨酸、精氨酸、镁等；
<!-- 书页113 | PDF第139页 -->

（5）作为I相和Ⅱ相反应酶类辅因子的营养素。例如谷胱甘肽的反应对于一些外来
物质的失活是关键的，谷胱甘肽辅助因子的合成需要足够的维生素B。和维生素B12、镁、
叶酸。谷胱甘肽转移酶可以被酒精和某些植物酚类物质所抑制，也可以被甘蓝家族化合
物所诱导。
支持Ⅱ相反应的辅因子包括：
一甘氨酸； 一甲基化物；
一牛磺酸； 一叶酸；
一谷氨酰胺； 一卵磷脂；
一硫酸钠； 一甲基钻胺素；
一泛酸； 一三甲基甘氨酸；
一镁； 一S-腺苷甲硫氨酸SAMe。
（6）作为Ⅱ相酶的转录诱导剂的植物化合物
一硫代葡萄糖苷：
一萝卜硫素，如西兰花中含有；
一苯乙基异硫氰酸酯PEITC,如豆瓣菜中含有；
一二甲烷（I3C活性形式）；
一类黄酮；
一有机硫复合物：
一大蒜、洋葱；
一N-乙酰半胱胺酸（NAC），是谷胱甘肽（GSH）合成的前体，增强谷胱甘肽转硫
酶的活性);
一姜黄素；
一奶蓟、朝鲜蓟；
一迷迭香。
### 七、日常“温和”排毒的营养素方案

一益生菌；
一纤维：燕麦、亚麻；
一α-硫辛酸;
一谷胱甘肽；
VD:2000~5000IU/d;
-omega-3脂酸:EPA+DHA 1~3g/d;
一芸苔属蔬菜（西兰花、豆瓣菜、大头菜、羽衣甘蓝）；
一牛奶蓟或水飞蓟；
一绿茶；
一香料：大蒜、迷送香、咖喱；
一石榴汁；
一红酒或紫葡萄汁。
<!-- 书页114 | PDF第140页 -->

### 八、部分营养素介绍

1.谷胱甘肽是主要的细胞内非酶类抗氧化剂，存在于所有活细胞中，大量存在于脑
实质和肝脏中，能中和内源性和外源性过氧化物，在解毒第二阶段结合重金属外源性毒素、
致癌物、药物等。谷胱甘肽转移酶多态性会增加环境毒素易感性，所以谷胱甘肽转移酶多态
性人群就需要更多的谷胱甘肽补充来支持解毒功能平衡。谷胱甘肽口服吸收率差，最好使
用前体或能促进其自身合成的物质。
提高谷胱甘肽水平的膳食营养素包括：
-VC:500~3000mg;
一硫辛酸：200~1800mg/d；
一姜黄素：500~3000mg/d；
一奶蓟：1000~2000mg/d;
一乳清蛋白提取物：2~3份/天（20~40g）；
一N-乙酰半胱氨酸。
2．α-硫辛酸可在肝脏等组织合成，水溶性兼脂溶性。是“强大的”抗氧化剂，可轻松
消灭活性氧（ROS）。能够加强VC、VE、CoQ1O的功效。在解毒机制中，能够螯合过渡金属如
铁、铜，防止其催化形成自由基；并且是线粒体中葡萄糖生ATP能量的辅因子，能够保护线粒
体DNA，改善线粒体整体功能。建议用量：一天125~1000mg。
3.萝卜硫素萝卜硫素前体常见于西兰花芽或种子、球芽甘蓝和羽衣甘蓝中。1992年
在约翰霍普金斯被发现，至今有关萝下硫素已发表超过500篇文献。是二相解毒酶和抗氧
化酶的强效转录诱导剂，包括谷胱甘肽转移酶、环氧化物水解酶、鲲还原酶和葡萄糖醛酸转
移酶。
江苏省乡村某地因为食物受到黄曲霉素污染，因此肝癌发病率很高。在此地进行的一
项单盲、安慰剂对照实验发现，服用西兰花芽硫代葡萄糖苷的个体其二硫代氨基甲酸酯及黄
曲霉素-DNA加成物的排泄呈负相关。这是首例提供直接证据表明西兰花芽可以增强机体
排毒能力从而有效帮助预防癌症的研究。尽管在此之前已有实验数据显示西兰花可能具有
这种功效，但这是第一次在人体中直接观察到西兰花的作用。
4.苯乙基异硫氰酸酯（PEITC）从硫代葡萄糖苷转化而来，反应由咀嚼时葡萄糖硫苷
酶或肠道菌群所介导。在豆瓣菜中含量丰富。在解毒活动中起到双向调节的作用。抑制I
相反应的细胞色素P450系统的CYP1A1，CYP1A2、CYP2B1、CYP2E1等的活动；诱导Ⅱ相
反应中葡萄糖醛酸转移酶、谷胱甘肽转硫酶、醒还原酶、环氧化物水解酶的活动。同时抑制
化学诱导的肺和结肠癌变。
5.姜黄素具有抗炎、保肝、抗氧化的作用。在解毒活动中，能够抑制I相反应的细
胞色素P450系统的CYP1A1/2酶的活~性，促进IⅡ相反应中谷胱甘肽转硫酶活性，促进
细胞内谷胱甘肽合成；能够抑制P-糖蛋白泵，帮助预防多种药物耐药性；可能抑制血小板
凝集。
6.S-腺苷甲硫氨酸（SAMe）SAMe是甲硫胺酸的一种代谢产物，有许多较好的属
性。每天服用高达1600mg的SAMe可用来对抗肝炎和肝硬化。SAMe的另外一个用途是
减轻忧郁症。每天服用800～~1600mg的甲硫胺酸有助于提升情绪和减轻忧郁症症状。甲
<!-- 书页115 | PDF第141页 -->

硫胺酸和SAMe都具有抗炎作用，因此经常结合起来用于治疗骨关节炎。每天服用5g甲
硫胺酸有助于降低惠淋巴结和帕金森病的风险，但是，SAMe并不能重现类似的效果。可
是，SAMe对多发性硬化症患者有所帮助。当每天服用1g具有消炎特性的SAMe，已被证
明有助于治疗纤维肌痛。在英国，甲硫胺酸同SAMe一样都相当多地被用于治疗慢性
疲劳。
7.N-乙酰半胱胺酸（NAC）NAC是一种天然的含硫化合物和较强的抗氧化剂，这种双
重特性使得NAC同时成为肝脏防卫和解毒工具的必不可少的营养成分。它也是一个很好
的重金属天然螯合剂。NAC是由半胱胺酸产生的，所以是一种比口服半胱胺酸更稳定的化
合物，但因为代谢作用，一些NAC可被氧化成为不溶性的化合物，这样可能会形成肾结石。
因此，建议采取NAC和维生素C同时服用的方法以防止其被氧化。建议用量：一天
350~2000mg
8.花酸提取自花单宁的酚醛树脂化合物（葡萄糖+六羟二酚酸形成的酯），在石
榴、覆盆子、草莓、核桃中含量最丰富，加热和冷冻均表现稳定。是强效抗氧化剂，能够降低
脂质过氧化反应。具有抗病毒、抗菌尤其是幽门螺杆菌的作用。在解毒活动中能够抑制I
相反应的细胞色素P450系统的CYP1A1酶活性，CYP1A1酶能激活致癌物（如多环芳香烃、
N-亚硝基化合物）形成活性中间产物；能够诱导Ⅱ相反应酶表达，如谷胱甘肤转硫酶、鲲还原
酶；能够结合有毒金属如锡元素，促进其排泄。能够与某些毒素如苯并芘直接结合，减少毒
素诱导的损伤；从而具有保肝作用。
化学预防作用：通过形成DNA加合物，遮盖毒素可能的结合位点，从而抑制突变和癌
变；能够让癌细胞周期停止在G1期；能够避免P53基因被破坏（细胞闸”）；能够促进前列
腺、宫颈（HPV诱导的）、肺、食管和皮肤癌细胞调亡
口服最佳剂量大概在225mg
花酸来源：
一石榴汁25mg/杯；
一红覆盆子1mg/g干重；
一草莓0.630mg/g；
一核桃0.590mg/g；
一山核桃0.330mg/g；
一蔓越莓0.120mg/g；
一1杯红覆盆子=225mg花酸+90mg花青素+40mg其他类黄酮
（1杯=150mg干重）。
9.绿茶儿茶酚胺属于类黄酮家族中的酚醛树脂化合物，是强效抗氧化剂。在解毒活
动中能够结合I相反应中间产物；能够选择诱导细胞色素P450系统的某些CYP，同时阻止
毒素过度诱导CYP活性；能够诱导Ⅱ相反应酶表达，如葡萄糖醛酸转移酶、谷胱甘肽转硫
酶；可与多种毒素结合；能够促进肠道菌群及PH健康，从而增强解毒功能。同时具有化学预
防作用，具有抗癌和抗突变作用，流行病学研究表明可预防某些癌症的发生。常饮茶还可降
低帕金森病的患病风险。
一杯绿茶含100~200mg儿茶酚胺。
10.大蒜含两大类有机硫成分：-谷氨酰半胱氨酸，是水溶性的，代谢成S-烯丙半胱氨
<!-- 书页116 | PDF第142页 -->

酸，是老中的主要成分；另一类有机硫成分是半胱氨酸亚砜，是脂溶性的。捣烂后的蒜汁
含有80%蒜碱，即烯丙半胱氨酸亚矾，由蒜氨酸酶转化成蒜素及其他硫代亚磺酸酯。硫代亚
磺酸酯分解成艾乔恩、乙烯基二硫杂苯草和二烯丙基硫醚（单、二、三硫化物）。
大蒜油、二烯丙基二硫化物和三硫化物的作用：在体内体外抑制细胞色素P450系统中
CYP2E1酶40%的活性；通过激活抗氧化反应原件基因诱导IⅡ相反应酶表达，包括谷胱甘肽
转硫酶及醒还原酶；能够增加细胞内谷胱甘肽合成。
“大蒜化合物如烯丙基硫醚可影响黄曲霉素B，的致癌性，从而通过调节I相、Ⅱ相反
应的酶活性，减少DNA加合物的生成。服用大蒜粉也被证明可以调节肝脏I相、Ⅱ相反
应解毒酶的活性。这表明大蒜具有化学预防作用，可避免这些酶类介导的化学物的致癌
作用。”
11.奶蓟、水飞蓟素及其他黄酮木脂素是作为强效抗氧化剂而具有护肝作用，能够
防止肝脏受损，增强解毒功能。能够抑制细胞色素P450系统中CYP2E1酶的活性；增加
血清和肝脏中谷胱甘肽和谷胱甘肽过氧化酶的活性，能够诱导谷胱甘肽转移酶，有防止谷
胱甘肽消耗的作用。谷胱甘肽的含量越高，肝脏对有害化学物质的解毒能力也就越高。
此外，已经证实水飞蓟素能增加高达35%的谷胱甘肽浓度。在人类的研究中，水飞蓟素
已经显示出其在治疗各种肝病包括肝硬化、慢性肝炎、肝脂肪浸润以及胆管发炎等方面的
积极作用。常见的水飞蓟素剂量为70~200mg，每天一到三次。建议用量：标准提取物，
每天200~800mg。
### 第四节 重金属的排除

重金属是指相对原子质量大于65的重金属元素或其化合物，例如汞、铅等。重金属能
够使蛋白质的结构发生不可逆的改变，影响蛋白质正常的生理功能，例如酶不能催化化学反
应，肌球蛋白和肌动蛋白无法完成肌肉收缩；能够使细胞膜表面的载体不能运入营养物质、
排出代谢废物，体内细胞无法获得营养、排除废物，无法产生能量，细胞结构崩溃和功能丧
失，最终影响组织细胞功能，进而影响机体健康。
### 一、重金属对机体的危害

1.元素汞Hg汞是常温常压下唯一以液态存在的金属，常温下即可蒸发，汞蒸气和汞
的化合物大多对机体有慢性的剧毒。
汞离子与全身的蛋白质和酶的巯基（一SH）结合位点有很强的亲和力，使与疏基有关的
细胞色素氧化酶、丙酮酸激酶、琥珀酸脱氢酶等失去活性，汞还与氨基、羧基、磷酰基结合而
影响功能基团的活性，由于这些酶和功能基团的活性受影响，阻碍了细胞生物活性和正常代
谢，最终导致细胞变性和坏死。
汞在红细胞和其他组织中被氧化成Hg*，并与蛋白质结合而蓄积，很难再被释放。汞离
长期在体内滞留。汞在肝组织中会干扰过氧化氢酶、单胺氧化酶、混合功能氧化酶和细胞色
素P450，刺激硫蛋白的形成，部分作为汞金属硫蛋白分布；在细胞线粒体中，有机汞尤其是
甲基汞，会干扰线粒体氧化呼吸、降低RNA的合成，并可以通过改变染色体的结构实现突
<!-- 书页117 | PDF第143页 -->

变。汞对肾脏损害，以肾近曲小管上皮细胞为主。汞还可引起免疫功能紊乱，产生自身抗
体，发生肾病综合征或肾小球肾炎。
汞可分为无机汞（元素汞Hg，二价汞Hg+等）和有机汞（甲基汞等）两种。无机汞对身
体健康的危害有限，会损伤肝脏和肾脏，但一般不在身体内长时间停留而形成积累性中毒。
无机汞进入体内的主要途径是呼吸、口腔摄取和皮肤吸收。呼吸是汞蒸气暴露的最重要途
径，80%左右的吸入汞蒸气可以透过肺泡进入血液。食物中的无机汞大约有7%通过口腔摄
取而被吸收。通过皮肤吸收的求蒸气是通过呼吸吸收的1%左右，但是使用一些高无机汞含
量的美白护肤品也可以造成汞吸收和积累。在过去，人们和无机汞接触很多，普通人主要通
过补牙、服用一些中药、使用高汞含量的化妆品和香皂等接触。此外，还有一些从事专业生
产或者使用汞及其化合物的职业人群，如汞矿开采治炼、氯碱车间、混汞法炼金的金矿、温度
计厂、一些金属冶炼车间的工人及牙科医生等。汞的无机化合物包括：氯化亚汞，文称甘汞，
有时还在医学中被应用；氯化汞，又称升汞，是一种腐蚀性极强的剧毒物品；雷酸汞，经常被
用在爆炸品中；硫化汞，又名朱砂，是一种矿石中药材，是道士炼丹的常用材料，它也是一种
很高质素的颜料，常用于制作印泥。
有机汞如甲基汞，摄入体内后98%被吸收，不易排出，可随血液分布到各组织器官而逐
，渐累积（主要是脑组织和肝脏）。毒性高，能伤害大脑，而且比较稳定，在人体内停留的半衰
期长达70天之久，所以即使剂量很少也可累积致毒。对于甲机汞，主要受影响的是一些长
期接触汞作业的人群。比如牙医，其体内的甲基汞含量是不接触者的5倍；其次，因甲基汞
化合物主要用作农药杀菌剂，所以从事类似职业的人群体内含量较多。甲机汞易被皮肤和
呼吸道接触、吸收并积累：同时，大量吸入或误食是导致甲基汞含量增加的主要原因：此外，
甲基汞易透过胎盘从母体转移给胎儿，可以破坏胎儿的中枢神经系统，造成宝宝的认知能力
低下，有人认为每年受汞影响的儿童约有6万名。美国食品和药物管理局提出的警告主要
是针对孕妇的，但这也提醒了母亲和幼儿注意不要过多食用含汞过多的鱼类，每周平均吃鱼
量不要超340克就不用担心求的摄入量超标。
伴随着工业的发展，汞的用途越来越广，生产量急剧增加，从而使大量的汞随着人类活
动而进入环境。主要包括：施用含汞农药和含汞污泥肥料；汞矿的开采、治炼；含汞废水灌
溉；城市垃圾、废弃物烧等等。人类活动造成水体汞污染，主要来自氯碱、塑料、电池、电子
等工业排放的废水。而排向大气和土壤的也将随着水循环回归人水体。据第一财经日报综
合报道，专家介绍，汞被联合国环境规划署列为全球性污染物，是除了温室气体外唯一的一
种对全球范围产生影响的化学物质。
慢性汞中毒主要是接触汞污染的环境，包括受污染的贝类、海鲜（海鲜中汞含量高一是
深海火山喷发释放导致，三是大多数汞化合物在污泥中微生物的作用下可转化成甲基汞，因
而甲基汞是一种经常在河流或湖泊中被发现的很危险的污染物）、受污染的水供应、牙科专
用汞合金或最近的牙科工具、实验室设备、气压计、温度计、一些专门配备的杀菌剂、旧的含
汞杀菌剂的油漆、采矿业和治炼操作。
2.元素铅Pb铅是对人体有毒有害的微量元素之一，体内任何浓度的铅都会造成损
伤，不存在安全剂量，人体的所有组织与脏器中均可能有铅的存在。在所有已知毒性物质
中，书上记载最多的是铅
<!-- 书页118 | PDF第144页 -->

在人体中，被吸收的铅很快离开血浆在红细胞中积累，然后与血红蛋白和硫醇结合，随
它们运输到细胞膜，该元素可以与酶、蛋白质以及呈现巯基、磷、氨基酸和羟基的细胞膜结
合。铅会干扰形成血红素的酶，使血红素寿命缩短，破坏红细胞生成细胞中铁的运输。最
终，铅离开血液，首先在骨组织、大动脉、肾脏和其他器官中储存。铅还会影响肾脏对尿酸的
运输，降低儿童细胞色素P450的活动，同和汞具有协同作用。
铅的毒副作用主要是侵犯造血系统、神经系统及肾脏。能够影响血红素的合成，引起贫
血；可引起脑水肿及脑血管变化，引发中毒性脑病及周围神经病变；能够影响肾脏的排泄机
制，出现肾小球萎缩、肾小管变性及间质纤维化等，引起尿毒症；能够使身体免疫力下降，易
感性增高；能够影响精子的形成和精子成熟，造成不育；也可引起肿瘤和感染性疾病。血铅
过高还与心血管疾病及高血压之间有明显的相关性。成人和儿童可能会出现厌食、金属味、
失眠、头痛、乏力、贫血等症状。在儿童中，铅过量的表现可能包括损失性智障和行为障碍性
脑残。
这一元素可能存在于如水环境中的铅接头或焊接接头、受污染的天然植物提取物和
茶、古老的含铅植物小木片、铅涂料的绘画油彩、有色小桶、子弹、钓鱼用的铅坠、窗帘铅
坠、人造珠宝、铅釉瓷器、平衡锤、防辐射盾、铅酸蓄电池、轴承合金、巴氏合金、特殊的釉或
颜料、园艺水管、含铅化妆品、高速公路旁的土壤和蔬菜中。因为铅具有杀虫作用，因而也
含在各种杀虫剂中。我们可能通过与大气（极地冰盖中都发现了铅）、被铅管污染的水、
绘画油彩、油漆尘屑、农药以及一些工业制品的接触而接触到铅。接触铅后，例如铅造的
钓鱼用具，应洗手，尤其是进食前。儿童要避免使用含铅的玩具和颜料，例如使用铅制油
漆制造的玩具，亦要避免儿童误食含铅的细小玩具，因为铅化学物有甜味，会令儿童不断
去吃。
如果机体摄入的必需元素钙、锌或铁量少，体内缺钙、缺锌或缺铁情况会促进铅的体内
吸收，铅的毒性就会显得更加剧烈。然而许多人都缺乏这3种元素，所以通过饮食和服用补
充剂来调整元素平衡是非常重要的。
赫伯特·尼德曼（HerbenNeedleman）是儿童精神病学方面的副教授，他对铅毒性的研
究第一次改变了该领域的现状。他在美国阿拉巴马州的伯明翰市对2146名一二年级的学
生进行调查研究。他给每一位学生进行了一系列的行为测试、智商测试和生理测试。然后
他检测了这些学生脱落的乳牙中的铅含量（相比血液检测，这种方法可测得长期稳定的铅含
量水平），再按学生牙齿中的铅含量将他们分成6个组，之后他学校的老师给这些孩子至
少授课两个月，最后老师们通过填写特定的调查表对他们的课堂表现和一系列特点给予
评价。
尼德曼的调查结果显示出学生体内铅浓度和他的课堂表现的明显关联性，老师们在给
出评价时是完全不知道每个学生体内的铅含量（图4-4）。调查表明，铅含量最高一组比最
低一组平均智商低4.5分，在铅水平高的孩子当中，反应时间（衡量学生集中注意力能力的
一项指标）也一致较差。不同铅含量组的学生脑电图（EEG，测量脑电图形模式）也显示出很
大差别。最有趣的结果可能是，铅含量最高一组的学生中，没有一个智商超过125分（平均
为100分），而铅含量最低的一组有5%超过125分。后来尼德曼的发现被多次证实，最终使
得政府出台了禁止含铅石油的法令。
<!-- 书页119 | PDF第145页 -->

牙齿中铅含量
(mg/kg)
<5.1
5.1~8.1
40 8.2~11.8
11.9~17.1
17.2~27.0
>27.0
老师的打分结果（%）
123456 123456 123456123456123456 123456 123456 123456123456123456123456
不专心 没耐性 依赖性 缺乏条理 多动 失落感 做白日梦 简单指示 急体表现差
不能遵照
**图4-42146名学生的课堂表现和他们牙齿铅浓度的关系图**

3.元素砷As 砷是对人体非必需的、有毒有害的元素之一。砷的有机化合物是人体甲
基化代谢的正常组成部分，每天需求量12~15mcg，成人安全砷总砷摄人量<0.2mg/d是安
全的。砷的可能暴露来源见表4-5。
**表4-5砷的可能暴露来源**

食物 80%来自肉、鱼、禽类，因为在培育过程中常用到刺激生长的含抗生素（硝酚肿酸）、含抗
寄生虫药物以及“dips”；
红酒、海鲜（双壳贝类及食底泥动物）、海草；
大米，尤其是糙米的米糠中砷浓度尤其很高
农业用水、基岩过滤
空气 火山爆发、木头燃烧、汽车尾气、冶炼炉、电子生产工厂
砷可以引发剂量依赖型自由基（氢氧根负离子）的级联反应，使细胞的氧化呼吸及氧化
过程减低，干扰细胞的能量代谢；影响血管循环系统，可直接损害毛细血管，并作用于血管舒
缩中枢；可以致器官脂肪变性，使心、肝、肾等实质性脏器产生脂肪变性；动物实验观察发现
砷有致畸作用。
长期小剂量暴露可导致动脉粥样硬化、糖尿病、及外周感觉运动神经病变，这些可能是
首发体征；长期中等剂量暴露可导致腹痛、恶心、呕吐、全血细胞减少、室性心律不齐、头痛、
乏力、触觉异常、肝脏毒性；砷有很强的致癌性，长期暴露时肺癌、皮肤癌、膀胱癌患病风险增
加10倍，并有可能导致肝癌、肾癌、鼻窦癌及前列腺癌。
<!-- 书页120 | PDF第146页 -->

砷一般在呼吸道、消化道和骨骼、肌肉等部位，特别是在毛发、指甲中蓄积，从而引起慢
性砷中毒，潜伏期可长达几年甚至几十年。
《纽约时报》2002年7月14日发布：“大概2500万~4000万孟加拉人民众（约占总人口
26%）从管井中打的水已被碑污染。”“高浓度的砷可快速致死，低浓度的砷可导致行动迟缓
及易怒。毒性约在2~10年或更长时间后发作，毒性表现随个体差异而不同，对某些人似乎
完全没有影响。”“核黄素、吡哆醇、叶酸、VA、Vc、V可明显降低砷暴露导致皮肤病的风险。
摄人大量维生素的个体，砷毒性明显降低。”孟加拉的这个状况被称作是“史上最高环境致癌
风险”，风险甚至高于博帕尔或切尔诺贝利。
萝下硫素和砷毒性：
萝卜硫素（SFN）是转录因子Nrf,的激活因子，在生物异源物质的代谢及排泄过程中发
挥了重要作用。研究发现，小鼠肝脏细胞暴露于萝下硫素的环境后，可导致Nrf的活化，另
外促进砷排出细胞的蛋白水平也有明显提高；若在亚砷酸盐暴露前24小时先用SFN进行预
处理，不仅可降低砷在细胞内的累积浓度，还可减少砷的细胞毒性。因此研究表明，SFN在
降低细胞砷浓度方面具有一定潜力，可用于降低砷的细胞毒性。
4.元素镉Cd镉是对人体非必需的有毒有害的微量元素之一，对人体的危害较大，可
在人体内蓄积，主要蓄积在肾脏，引起肾脏损害。早期肾脏损害表现为近端肾小管重吸收功
能障碍，尿中出现低分子蛋白（β2微球蛋白、维生素A结合蛋白、溶菌酶和核糖核酸酶等），
还可出现葡萄糖尿、高氨基酸尿和高磷酸尿。继之，高分子量蛋白（如白蛋白、转铁蛋白等）
也可因肾小球损害而排泄增加。晚期患者的肾脏结构损害，出现慢性肾功能衰竭。即使脱
离接触，肾功能障碍仍将持续存在。在长期接触镉的工人中，肾结石的发病率增高。其次是
肺部损害，为慢性进行性阻塞性肺气肿、肺纤维化、最终导致肺功能减退。明显的肺功能异
常一般出现在尿蛋白出现后。镉能够引起骨骼损害及疼痛病，严重慢性镉中毒患者的晚期
可出现骨骼损害，表现为全身骨痛，伴不同程度骨质疏松、骨软化症、自发性骨折和严重肾小
管功能障碍综合征。严重患者易发生多发性病理性骨折。慢性中毒患者还会伴有牙齿颈部
黄斑、膜觉减退或丧失、鼻黏膜溃疡和萎缩、轻度贫血，偶有食欲减退、恶心、肝功能轻度异
常、体重减轻和高血压。长期接触镉作业者，肺癌发病率增高。
中毒主要是吸人镉烟尘或镉化合物粉尘引起。一次大量吸入可引起急性肺炎和肺水
肿；慢性中毒引起肺纤维化和肾脏病变。接触镉的工业有镉的冶炼、喷镀、焊接和浇铸轴承
表面、核反应堆作为中子吸收剂的镉棒或覆盖镉的石墨棒、镉蓄电池和其他镉化合物制造
等。日本报告“痛痛病”是因长期摄食被硫酸镉污染的水源引起的一种慢性中毒。我国前
期报道的“镉大米”事件是被镉污染的土壤种植的稻米镉含量严重超标。
烟草极易从土壤中富集镉，每支烟中含1～2μg镉，吸烟的年数与镉在肾、肝和肺中的含
量间呈明显的正相关。较多的镉是从香烟的旁流烟中散发出来的，每支香烟的旁流烟中镉
含量高达0.42~0.72ug，被动吸烟者可能摄入的镉量更大，受害更甚。
5.元素铝A1铝属于低毒级金属，并于1989年正式将铝确定为食品污染物。铝可干
扰孕妇体内的酸碱平衡，使卵巢萎缩，影响胎儿生长并影响机体磷、钙的代谢等。体内铝水
平过高，会对人体的中枢神经系统、脑、肝、骨、肾、细胞、造血系统、免疫功能、胚胎等均有不
良影响。
临床发现，机体铝过量与老年痴呆症、帕金森痴呆综合征、肌萎缩性脊髓侧索硬化和透
<!-- 书页121 | PDF第147页 -->

析性脑病等神经失调疾病、骨软化症及贫血等有关。
铝的化合物明矾用于食物中叫做“泡打粉”，一些面类的点心中含量较多，如面包、曲奇、
蛋糕等。有些淀粉类的粉丝、粉皮、凉皮中也含有。
### 二、重金属和慢性疾病的相关性

1.重金属含量，尤其是汞和镉，应作为评估患者高血压、冠心病或其他心血管疾病的
指标。
2.对于所有的循环系统疾病（包括脑血管疾病、糖尿病和肾脏疾病）观察发现，砷蓄积
和其死亡率升高相关。
3.研究证明，血铅水平高与心血管疾病死亡率高具有相关性。低血铅暴露（血铅>2μg/
dl），会使患心血管疾病风险增加55%，患心肌梗死风险增加89%，患卒中风险增加151%，
会影响39%的人口的健康。
毒素与疾病潜在相关性见表4-6。
**表4-6 毒素与疾病潜在相关性一览表**

骨质
相关疾病 多动症 过敏症 自闭症 癌症 糖尿病
疏松症
有害毒素 BPA 铝、砷 砷、EPA、二英、杀虫剂
BPA 镉、铅 多氯联苯
苯、BPA 聚氯乙烯
邻苯二甲酸 甲醛 乙烯基（塑料制品）、氯
多氯联苯 甲醛 聚氯乙烯 化物
邻苯二甲酸 电磁辐射 电磁辐射
真菌
阿尔兹 帕金森 外围神经 贫血及
相关疾病 慢性疲劳综合征
海默症 综合征 突变 免疫抑制
有害毒素 砷、镍、镉、铅、汞、苯、真菌、二英、多氯镉
农药 联苯、化学溶剂、电磁辐射
持久性有机污染物
多氯联苯 多环芳香烃
高血压及 生育问题及 多种化学敏感 基于神经 基于神经
相关疾病
肾脏疾病 月经紊乱 综合征 行为问题 发展问题
有害毒素 砷、镉、铅、汞、EPA、 苯、真菌、氯、杀虫 铝、砷、铅、汞、真 砷、铅、汞、
邻苯二甲酸、多氯联 剂、多氯联苯、化 菌、邻苯二甲酸、 多氯联苯
苯、聚氯乙烯、二嗯 学溶剂、乙烯基 多氯联苯、化学溶 化学溶剂
英、多环芳香烃、化 （塑料制品）、聚氯 剂、电磁辐射
学溶剂、电磁辐射 乙烯
### 三、促进重金属吸收的因素

营养元素缺乏显著影响有毒金属的吸收、滞留、毒性和排泄。缺铁会增加胃肠道对镉的
<!-- 书页122 | PDF第148页 -->

吸收；镉会与锌竞争与硫蛋白的结合点，增加铝吸收钙缺乏可增加铅和镉的人体负荷；硒缺
乏会增加汞的滞留。不适当的矿物质比例会导致毒素金属的滞留。小肠渗透性增加，可使
多种毒性金属吸收增多。
### 四、重金属的排除

有毒金属的排除是由一系列复杂的活动交织控制的，首先是必须使其从细胞中释放出
来，然后通过细胞间质转移到血液，再从血液运送到肝脏或肾脏，接着从肝脏进入胆汁，通过
粪便排出体外，或者从肾脏转移到尿道排出。如果这个链的某个环节被破坏，排除就会无法
进行。
1，以汞排除为例来了解有毒金属中毒的排除过程求排除第一步使汞和金属硫蛋白
位点（MT）结合，金属硫蛋白水平升高会使汞的结合增加，而大量运动、补充半胱氨酸会诱导
金属硫蛋白的产生，有利于汞的排除。锌、硒在细胞内汞结合位点起重要作用并能形成复杂
的运输通道，因此补充锌、硒可在汞中毒的排除治疗中起作用。
汞一旦被MT结合后，就会被转运出细胞，在汞从细胞外液通过淋巴进人血液的过程中
运动是有益的，热疗法如桑拿，也会有利于汞从细胞外液经皮肤直接排除。2012年美国《环
境和公共卫生》杂志上发表了一篇文章，它考察了如汞、砷、铅等重金属的排除，发现这些重
金属会随汗液排出体外，所以出汗是重金属排除的很好的方法。
然后被送入肝脏，进人肝脏后一般会与谷胱甘肽结合，最后被释放至胆汁。因而可以通
过补充半胱氨酸、乙酰半胱氨酸、谷胱甘肽、十字花科蔬菜、食物纤维、乳清蛋白、α-硫辛酸、
洋葱和大蒜等营养物质使肝脏和肾脏中谷胱甘肽的合成得到加强。
最后汞由胆汁释放进入小肠，通过粪便排出体外，90%的汞通过肠道排出，肠道功能的
最佳状态对阻止汞再次进人肝肠循环非常重要，所以，肠道在维持这个完整且高效的汞或其
他毒素从细胞排出体外的过程中是一个重要的环节，起到非常重要的作用。
2.常规生活方式干预
（1）中等度控制热量，减少脂肪摄入；
（2） 摒弃快餐、垃圾食品和油炸食品；
（3）食用简单、未处理的、低过敏食品，如鸡肉、鱼、豆荚、全麦、小米、新鲜果蔬等；
(4) 中等程度的锻炼；
(5）4 每周1~3次桑拿，5~21天为一疗程；
（6）服用为解毒设计的医学处方营养素。
3.重金属的螯鳌合疗法螯合作用是具有两个或两个以上配位原子的多齿配体与同一
个金属离子形成螯合环的化学反应，具有多齿配体的化合物称为螯合剂，产物称为金属螯合
物（或螯合物），一般常用的螯合剂是二羟基丁二酸（DMSA）和乙二胺四乙酸（EDTA），能够
清除汞、铅及其他存在于人体内的重金属。
DMSA按30mg/kg给药，已被证实对于汞和铅中毒的包括婴儿在内的小孩使用是安全
的。在治疗间歇期要补充必需的微量元素，如锌、硒、镁等。
紫菜、小球藻、绿藻等海洋类植物，含有多糖类成分，易于结合重金属和有机化合物（如
二戊英、有机磷、多氯三联苯PCT等），被用作重金属排除的营养素。
<!-- 书页123 | PDF第149页 -->

4.居家解毒疗法（七天解毒方案）这是一个为期一周的以家庭为基础的解毒项目，需
要在专业指导下进行。我们的机体有自愈能力，在七天的解毒疗法中，通过让肠道休息、身
体放松利用热能释放毒素、益生元有机饮食的补充和营养支持等方法，在短时间内增强身
体的修复能力。在生化水平上，可以支持细胞功能；改善肝脏的解毒能力，刺激毒素从肾脏、
肠道及皮肤排出；支持肠道修复；提高下丘脑-垂体系统的内分泌平衡。这种解毒疗法就像
给汽车换油，它能使内部体液变得干净并提高其过滤解毒功能，它能够防止身体的发动机损
坏，对战胜现有疾病提供免疫帮助。
（1）七天解毒方案的基础步骤：
1）短期水禁食：两天禁食，只喝水，如果需要请卧床休息。
较短时间的水禁食是一个安全且有效的复原机体机能和心智的方法，但不适用于严重
创伤的患者。研究证明，禁食和限制卡路里可以减缓高血压、糖尿病、癫痫的发生与发展；禁
食有利于治疗关节炎、克罗恩病强直性脊柱炎等自身免疫性疾病。研究发现在这些只是免
疫性疾病患者的粪便中存在异常的细菌或微生物，如克雷伯菌和变形杆菌，和厌氧细菌的物
种有关系。禁食可能会改变肠道菌群，使有益菌生长占优势；高水平的葡萄糖和胰岛素能够
破坏线粒体，禁食和卡路里限制可以减少细胞内线粒体的氧化压力；禁食可提高免疫功能，
禁食可以让免疫系统的重要部位肠道和肝脏得到休整，通过禁食可使患者的免疫功能得到
改善，36~60小时的禁食可以显著增强白细胞消灭细菌病原体的能力，同时限制能量摄入可
能会复原受损的免疫应答；禁食可能会提高肝脏的功能，可能会增加肝脏处理血液中代谢副
产品的能力，使肝脏的功能转向一个健康方向；禁食可能会减少与年龄有关的油脂代谢受损
的风险：禁食可能会增强认知功能
第1至2天，只喝水、柠檬水和花草茶，确保每日至少饮用8杯这样的液体，这些液体对
实现最佳解毒极其有效。如果不能忍受两天的完全禁食，或者处于过度疲劳状态，可以将大
米米浆或者乳清蛋白及果汁加入到其他液体中饮用，每日2~3次。
2）五天的有机食物：大米、水果和蔬菜。这是类似益生元的饮食，主要是针对过敏问题
和消化问题。这个简单的饮食能够提供足够的热量输入；含有较少的潜在的食物抗原，以降
低肠道的免疫活动；提供可溶性的膳食纤维、生物类黄酮、植物抗氧化剂：能够使患者的肠道
得到充分休息，调整到最佳状态。
第3至7天，需要一日两次用乳浆或大米蛋白质粉来补充蛋白质。将两满勺加入果汁
中，摇晃，作为早餐和点心食用，一日2~3次。
3）蛋白质奶昔每日1~2次，第3~7天每日食用。
4）每天一次淋浴水疗法。
第三日后每日做桑拿（不能在禁食日做桑拿）。
6)1 保证每晚睡眠时间充足，至少6~7个小时。
避免晚上“神经过度兴奋”，如看电视、看电影、听歌剧、参加聚会等活动。
8）遵医嘱依建议使用处方营养素。对于需要解毒的患者选择恰当有效的处方营养素
是一个复杂的过程，要因人而异。原则如下：
①每日必需的维生素、矿物质和营养辅因子；
②抗氧化剂、增加肝脏解毒功能的植物化合物；
<!-- 书页124 | PDF第150页 -->

③肠道修复所需要的补充品（5R原则）；
④在水禁食过程中除了维生素C不补充其他；
③如果有需要，要为患者准备一些种类的蛋白质。
特别强调：禁忌食物包括肉、鱼、家禽、蛋类、奶制品、巧克力、坚果、大豆、小麦、防腐剂和
食用色素，所有袋装/加工/罐装食品。这些食物通常会影响消化功能，会给肝脏的解毒活动
带来负担，必须在解毒疗法的七天中禁忌食用（表4-7）。
**表4-7七天解毒方案可以摄入和需要禁忌的食物**

食物类别 可以摄入的 需要禁忌的
碳水化合物 糙米、印度香米、茉莉香米、野生稻、米饭、小米等 糖、蜂蜜、糖浆、果酱、人工甜味
剂、玉米、小麦及任何含有这些成
分的产品
豆类 绿豆、红扁豆 其他豆类，尤其是大豆
蔬菜和水果 所有种类的新鲜产品。可以清蒸、烘烤、用少量初
榨橄榄油清炒，可以生吃或者加入果汁。食用形式
和数量依据自已所需。水果一次食用一种，避免和
其他食物混吃
脂肪和油类 初榨橄榄油和未加热亚麻油 其他油类，包括黄油和人造黄油
饮料 不含咖啡因的花草茶、纯净水或过滤水、柠檬水（只
限有机柠檬）、稀释的水果和蔬菜汁（理想情况下是
刚从榨汁机中榨出的）
柠檬水的制作：将1/2柠檬挤入1升水中，然后挤压
过的柠檬皮放入水中，每天饮用1升这样的柠檬水
调味品 蔬菜盐、海盐、苹果酒/香料/醋、不含小麦的酱油、 番茄酱、蛋黄酱、烤肉调味酱、佐
所有的香料 料、沙拉酱、任何一种袋装油/液
体调味品
（2）禁食注意事项：
1）为期两天的水禁食，对于大多数人来说是安全的，但对于疾病人群（尤其是糖尿病正
在使用降糖药的人群）和严重营养缺乏的人群是禁止使用的。
2）禁食最大的风险是低血糖和体位性低血压、眩晕，有时会造成晕厥，可能会导致跌
倒。所以要警告患者在起床或洗热水澡、或从椅子起身时都应当特别注意站起来的过程。
如果头晕或眩晕不能在几分钟内消失，患者应与他们的医生联系。
3）禁食的患者应该非常小心，避免任何化学物质的接触，因为饮食中蛋白质的缺乏会
使肝脏无法处理毒素。
（3）禁食后再引人食物的原则：在七天的项目之后，你需要逐渐将食物再次引入到膳食
中，每1~2天食用一次，每次一种。首先需要关注的是瘦肉、鱼或蛋类中的蛋白质，然后加
人豆类和谷物（小麦除外），然后引人坚果类，最后是小麦、奶制品和大豆。在每引入一种食
物时，要记录包括身体的、精神的，或是情绪上的任何反应。这个过程可能需要一个月的时
间，并且要继续至少一个月的水疗和（或）桑拿和营养补充的方案。为了支持患者能够完成
<!-- 书页125 | PDF第151页 -->

整个解毒周期，遵循的解毒方案应该制定的有弹性。
（4）典型的居家解毒疗法饮食食谱：
一起床后：8益司的热柠檬水；
一早餐：用新鲜水果和果汁做成的蛋白质奶昔、年糕、新鲜水果、花草茶；
一点心：水果和（或）大米蛋白质奶昔、花草茶；
一午餐：沙拉和汤、或者大米和清炒时蔬，或者甘薯和清蒸蔬菜（热或冷）；
一点心：水果和（或）大米蛋白质奶昔、年糕、花草茶；
一晚饭：大米和什锦蔬菜（清蒸或清炒），或者汤和沙拉，或者沙拉和烤甘薯。
注：期间要喝足量的水或者柠檬水。
总结：
机体的解毒量和解毒效率是由个体的代谢和解毒能力决定的，这个能力是因人而异的。
作为功能医生，我们必须考虑到病人的生化和遗传个体差异性，针对每一名病人，以及他们
环境暴露的差异，制定个性化的排毒方案。
促进毒素代谢的基本原则是促使其最大限度地排泄，尽可能地减少其在身体内的再危
害。在进行临床实践的时候，我们要确保在排毒过程中机体各个方面能够协调工作，正确合
理的膳食、运动、适当出汗、维生素补充、矿物质、附加营养（有条件的话，如桑拿浴室或蒸汽
浴房的热疗法）、压力管理以及偶尔服用DMSA来加速排除体内淤积的汞、、铅等方法都可
以保持机体各系统之间协调和谐的工作。
<!-- 书页126 | PDF第152页 -->
