## 第五章 内分泌与激素失衡

随着科学技术日新月异地发展，作为“生命科学”中非常重要的组成部分的内分泌学，发
展非常迅速，已从开始的腺体内分泌学发展到今天的分子内分泌学，这不断促进了人类对疾
病的认识，特别是近20多年来，功能医学对于内分泌学的整体观，更为我们认识疾病、治疗
疾病打开了一扇新的大门。
### 第一节 内分泌系统与激素

### 一、内分泌与内分泌系统

内分泌是指内分泌细胞将所产生的激素直接分泌到体液中，并以体液为媒介对靶细胞
产生效应的一种分泌形式。内分泌细胞集中的腺体统称内分泌腺，内分泌腺的分泌作用过
程不需要类似外分泌腺的导管结构，因此也称无管腺。
人体的许多器官虽非内分泌腺体，但却含有内分泌功能的组织或细胞，例如大脑可以分
泌内排肽、胃泌素、释放因子等；心脏可以分泌心钠素；肝脏可以分泌血管紧素原、胰岛素样
生长因子和1，25二羟胆骨化醇等；肾脏可以分泌肾素、前列腺素、1，25二羟胆固化醇、促红
素等。
经典的内分泌概念认为，激素主要通过内分泌方式经血液循环向远隔部位传输信息，完
成细胞之间的长距细胞通讯，因此也称远距分泌或血分泌。但现代研究发现，充当“远程信
使”不再是激素传输调节信息的唯一途径，还有旁分泌、神经分泌、自分泌甚至内在分泌和腔
分泌等短距细胞通讯方式。
### 二、激素

人体内分泌系统是由经典的内分泌腺与分布在功能器官组织中的内分泌细胞所组成的
一个体内信息传递系统（第一信号系统），是发布信息调控机体功能的重要的调节系统。内
分泌系统通过激素发挥调节作用。激素是内分泌腺或器官组织的内分泌细胞所分泌，以体
液为媒介，在细胞间递送调节信息的高效能生物活性物质。从细胞通讯的角度看，激素与其
他内分泌细胞所分泌的化学信使物质，如神经元释放的神经递质、免疫细胞分泌的细胞因子
等在调节机体功能活动中的作用性质，并无本质差异，它们之间的界限也不像过去所认识的
<!-- 书页127 | PDF第153页 -->

那样绝对。
1.激素的来源 同一种激素可以在不同组织或器官合成，如生长抑素可以在丘脑、胰
岛、胃肠等组织合成，多肽性生长因子可以在神经系统、内皮细胞、血小板等处合成，雌激素
可以在卵巢、胎盘、睾丸、脑细胞等处合成。来源于垂体、甲状腺、甲状旁腺、胰岛、肾上腺、性
腺等经典内分泌腺的激素种类很有限，而来源于具有特定功能的器官组织的激素却达百余
种，例如消化道黏膜、心、肾、肺、皮肤、胎盘等部位均存在着各种各样的内分泌细胞，此外，在
中枢神经系统内，特别是下丘脑存在兼有内分泌功能的神经细胞（表5-1）。
**表5-1 激素的主要来源和化学性质**

腺体/组织 激素中文名称 英文缩写 化学性质
下丘脑 促甲状腺激素释放激素 TRH 肽类
促性腺激素释放激素 GnRH 肽类
生长激素抑制激素，生长抑素 GHIH 肽类
生长激素释放激素 GHRH 肽类
促肾上腺皮质激素释放激素 CRH 肽类
催乳素释放因子 PRF 肽类
催乳素抑制因子 PIF 肽类
血管升压素，抗利尿激素 VP(ADH) 肽类
缩宫素 OT 肽类
腺垂体 生长激素 GH 肽类
催乳素 PRL 肽类
促甲状腺激素 TSH 蛋白质类
促肾上腺皮质激素 ACTH 蛋白质类
卵泡刺激素 FSH 蛋白质类
.黄体生成素 LH 蛋白质类
松果体 褪黑素 MLT 胺类
甲状腺 甲状腺素 T4 胺类
3,5,3-三碘甲腺原氨酸 T, 胺类
降钙素 CT 肽类
甲状旁腺 甲状旁腺激素 PTH 肽类
胸腺 胸腺素 肽类
胰岛 胰岛素 蛋白质类
胰高血糖素 肽类
肾上腺皮质 皮质醇 固醇类
醛固酮 Ald 固醇类
肾上腺髓质 肾上腺素 Ad 胺类
去甲肾上腺素 NA,NE 胺类
<!-- 书页128 | PDF第154页 -->

续表
腺体/组织 激素中文名称 英文缩写 化学性质
睾丸 睾酮 固醇类
抑制素 蛋白质类
卵巢 雌二醇 E2 固醇类
孕酮 固醇类
松弛素类 肽类
胎盘 绒毛膜生长激素 肽类
绒毛膜促性腺激素 CG 肽类
心脏 心房钠尿肽 ANP 肽类
血管内皮 内皮素 ET 肽类
肾脏 125-二羟胆钙化醇，1,25-二羟维生素D3 1,25(OH),D3 固醇类
胃肠道 促胰液素 肽类
缩胆囊素 CCK 肽类
胃泌素
血浆 血管紧张素Ⅱ Ang 肽类
各种组织 前列腺素 PG 二十烷酸
2.激素的化学性质人体内激素与激素样物质，我们对分子结构清楚的称为激素，目
前尚不明确成分的称为因子，现已知人类的激素有200多种。激素有多种分子形式，其化学
性质直接决定激素对靶细胞的作用机制。根据激素的化学结构可分为胺类激素、多肽和蛋
白质类激素、脂类激素（表5-1）。
（1）胺类激素：多为氨基酸的衍生物。属于儿茶酚胺的肾上腺素与去甲肾上腺素等由
酪氨酸修饰而成；甲状腺激素为由甲状腺球蛋白裂解下的含碘酪氨酸缩合物；褪黑素是以色
氨酸作为合成原料合成的。儿茶酚胺一类的激素具有亲水性，水溶性强，在血液中主要以游
离形式运输，并且在膜受体的介导下发挥作用。同属于胺类激素的甲状腺激素则很特殊，其
脂溶性强，在血液中99%以上与血浆蛋白质结合而运输。
（2）多肽和蛋白质类激素：分子量有很大差异，从最小的三肽分子到近200个氨基酸残
基组成的多肽链。这种激素种类繁多，且分布广泛。多肽和蛋白质类激素都是亲水激素，水
溶性强，分子量大，在血液中主要以游离形式存在和运输。这类激素主要与靶细胞的膜受体
结合，通过启动细胞内信号转导系统引起细胞生物效应，而它们自身通常并不进入细胞内。
下丘脑、垂体、甲状旁腺、胰岛、胃肠道等部位分泌的激素多属此类。
（3）脂类激素：指以脂质为原料修饰合成的激素。
1）类固醇激素：所有的类固醇激素都由胆固醇合成，并且大部分来源于血液循环中的
血浆低密度脂蛋白（LDL）。将胆固醇转化为类固醇激素的第一步是将6-碳基团从胆固醇中
分裂出来转化为孕烯醇酮分子，这是类固醇激素合成的基础反应，催化这一反应的酶被称为
P450相关的侧链裂解酶P450sSC，或称胆固醇碳链裂解酶，这类酶通常存在于生产类固醇激
<!-- 书页129 | PDF第155页 -->

素的细胞的线粒体中，这个反应是发生在线粒体中。线粒体是合成固醇类激素的主要场所，
因而氧化应激造成的线粒体损伤对类固醇激素合成的影响非常明显。
在类固醇激素中具有生物活性的6个典型代表分别是皮质醇、醛固酮、睾酮、雌二醇、孕
酮和胆钙化醇，前五种主要由肾上腺皮质和性腺合成与分泌。类固醇激素分子量小，属于亲
脂激素，95%以上与相应的运载蛋白结合，以便在血液中运输。此类激素主要通过直接穿越
靶细胞膜，与位于胞质或核内的受体结合而起生物学效应。
胆钙化醇即维生素D3，是在体内由皮肤、肝和肾等器官联合作用形成的胆固醇衍生物，
维生素D不是内分泌细胞合成的激素，但在体内经修饰活化后成为调节代谢的激素，也称固
醇激素，其作用特征和方式等都与类固醇激素相似。
2）廿烷酸：包括由花生四烯酸转化而形成的前列腺素族、血栓素类、白细胞三烯类。体
内几乎所有组织细胞都能生成这类物质，它们均可作为短程信使广泛参与细胞活动的调节。
这类物质即可通过膜受体也可通过胞内受体转导信息。
### 三、激素作用的一般特征

1.特异作用激素只选择性地对能识别它的靶细胞起作用，表现为激素作用的特异
性，这主要取决于靶细胞特异性受体与激素的结合能力，即亲和力。激素与受体相互作用，
激素和受体可相互诱导而改变各自的构象以适应对方，这是激素与受体发生专一性结合的
基础。通常，受体与激素的亲和力与激素的生物作用一致，但激素的类似物也可与受体结
合，竞争性阻碍激素与相应的受体相结合，从而阻断激素产生正常的生物效应。激素与受体
结合时，其临近受体的结合力也可出现增高或降低的现象。此外，激素还可调节与其特异结
合受体的数量。高浓度激素使其特异受体浓度减少的现象称为减衰调节，简称下调。例如，
长期使用大剂量胰岛素不仅导致亲和力降低，胰岛素受体的数量也减少；当减量使用胰岛素
后，受体的数量和亲和力又可恢复。相反，低浓度激素使其特异受体数量增多的现象称为增
量调节，简称上调。如催乳素、卵泡刺激素、血管紧张素等都可产生上调现象。由于激素含
量对靶细胞受体数量调节，使激素的合成与降解保持动态平衡，最终维持靶细胞对激素的敏
感性与反应强度的稳态。
2.信使作用激素所起的作用是传递信息，犹如“信使”的角色。由内分泌细胞分布
的调节信息以分泌激素这种化学的方式传输给靶细胞，其作用旨在启动靶细胞固有的、内
在的一系列生物效应，而不是作为某种反应物直接参与细胞物质与能量代谢的具体环节。
与膜受体结合的激素通常作为“第一信使”先与膜受体结合，再进一步引起胞质中“第二
信使”的生成，第二信使是细胞内下游信号转导分子的激活物或者抑制物，再引起细胞产
生某种生物效应。在发挥作用过程中，激素对其作用的细胞，既不添加新功能，也不提供
额外能量。
3.高效作用在生理状态下，激素的血浓度很低。激素是高效能的生物活性物质，激
素与受体结合后，通过引发细胞内信号传导程序，经逐级放大，可产生效能极高的生物放大
效应。这也是“蝴蝶效应”理论的很好体现（图5-1）。
4.相互作用内分泌腺体和内分泌细胞虽然分散在全身，但它们分泌的激素又都以体
液为基本媒介传播，相互联系并形成一体化内分泌系统。因此，每种激素产生的效应总是彼
此关联、相互影响、错综复杂，这对于生理活动的相对稳定具有重要意义。协同作用表现为
<!-- 书页130 | PDF第156页 -->

信号转导途径 分子活化量
受体识别
肾上腺素与C蛋白耦联型受体结合 1分子
信号转导
未活化C蛋白→活化C蛋白 10°分子
未活化AC→活化AC 10°分子
ATP-CAMP 10分子
未活化PKA→活化PKA 10°分子
未活化磷酸激酶一活化磷酸激酶 10°分子
未活化糖原磷酸化酶→活化糖原磷酸化酶 10°分子
细胞反应
糖原→1-磷酸葡萄糖 10°分子
AC：腺苷酸环化酶；ATP：三磷酸腺苷；cAMP：环磷腺苷；PKA：蛋白激酶A
**图5-1肾上腺素的生物放大效能图示**

多种激素联合作用时所产生的效应大于个激素单独作用所产生效应的总和，如生长激素与
胰岛素都有促生长效应，只有同时应用时动物体重才显著增长。生长激素、糖皮质激素、肾
上腺素与胰高血糖素等具有协同的升高血糖作用，而胰岛素与这些生糖激素的作用相反，通
过多种途径降低血糖，表现为拮抗作用。胰岛素一旦缺乏，将导致血糖显著升高。激素之间
还存在一种特殊的关系，即某激素对特定的器官、组织或细胞没有直接作用，但它的存在却
是另一种激素发挥生物效应的必要基础，这称为“允许作用“。糖皮质激素具有广泛允许作
用的特征，其他许多激素需要它的存在才能呈现出相应的调节效应。如糖皮质激素本身对
于心肌和血管平滑肌并无直接增强收缩的作用，但只有当它存在时，儿茶酚胺类激素才能充
分发挥调节心血管活动的作用。这可能是由于糖皮质激素调节相应靶细胞膜肾上腺素受体
的数量，或者调节受体中介的细胞内信息传递体系的活动。
### 四、激素的细胞作用机制

激素对于靶细胞作用的实质就是通过与相应受体结合，“启动”靶细胞内一切信号转导
程序，最终改变细胞的活动状态，引起该细胞固有的生物效应。激素的细胞作用机制主要有
两类：经胞内受体（核受体）介导实现调节作用和经膜受体介导实现调节作用。
1.细胞膜受体介导的激素作用机制细胞膜受体介导的激素作用机制是建立在Suth-
erland于1965年提出的“第二信使”基础上的。第二信使学说认为：携带调节信息的激素不
进入细胞内，而是作为“第一信使“，先与靶细胞膜上的特异受体结合，激素与受体结合后，激
活细胞内腺苷酸环化酶、酪氨酸激酶、鸟苷酸环化酶等，在Mg+存在的条件下，腺苷酸环化酶
等催化三磷酸腺苷（ATP）转化成环磷酸腺苷（cAMP）。cAMP作为第二信使，促进级联反应
的发生，使胞质中无活性的蛋白激酶等功能蛋白质逐级活化，通过细胞内不同的信号传递途
径产生调节效应，最终引起细胞的生物效应（图5-2）。
2.核受体介导的激素作用机制细胞内受体是指位于细胞（胞质或胞核中）内的受体，
现在已知，即使受体位于胞质内，最终也将转入核内发挥作用，因此统称为核受体。核受体
<!-- 书页131 | PDF第157页 -->

亲脂激素
扩散
细胞外液
靶细胞膜
细胞内液
细胞核
DNA 核糖
核蛋白体
核受体
胞质受体 mRNA mRNA
激素-受体 功能
复合物 HRE 蛋白质
细胞生物
细胞质 核孔 反应
HRE：激素反应元件；DNA：脱氧核糖核酸；mRNA：信使核糖核苷酸
**图5-2细胞内受体介导亲脂性激素信号转导过程概要**

（见《机体的内环境稳态》一章）。
### 五、激素分泌的调控

激素是实现内分泌系统调节作用的基础，其分泌活动受到严密的调控，可因机体的需要
适时、适量分泌，及时启动和终止。激素的分泌除有本身的分泌规律外，如基础分泌、叠夜节
律、脉冲式分泌等，还受神经和体液性调节（图5-3）。
1.生物节律性分泌褪黑素、皮质醇表现为夜节律性分泌；女性生殖周期中性激素
呈月周期分泌；甲状腺激素则存在季节性周期波动。激素分泌的这种节律性受机体生物钟
的控制，取决于自身生物节律。下丘脑视交叉上核可能是机体生物钟的关键部位。
2.体液调节
（1）轴系反馈调节：下丘脑一垂体一靶腺轴调节系统是控制激素分泌稳态的调节环
路，也是激素相互影响的典型实例。在调节系统内，激素的分泌不仅表现等级层次，同时
还受海马、大脑皮质等高级中枢的调控。一般而言，在此系统内高位激素对下位内分泌细
胞活动具有促进性调节作用；而下位激素对高位内分泌细胞活动多表现负反馈调节作用。
在调节轴系中，分别形成长反馈、短反馈及超短反馈等闭合的自动控制环路，通过这种闭
合式自动控制环路，能维持血液中各级别激素水平的相对稳定。包括：①下丘脑一垂体一
肾上腺皮质轴（HPA轴），由下丘脑分泌的促肾上腺皮质激素释放激素（TRH）、腺垂体分
泌的促肾上腺皮质激素（ACTH）与肾上腺皮质分泌的皮质醇构成；②下丘脑一垂体一甲
状腺轴（HPT轴），由下丘脑分泌的促甲状腺激素释放激素（TRH）、腺垂体分泌的促甲状
腺激素（TSH）与甲状腺分泌的甲状腺激素构成；③下丘脑一垂体一性腺轴，由下丘脑促
<!-- 书页132 | PDF第158页 -->

下丘脑 血液成分水平 中枢神经系统
释放/抑制激素
腺垂体
-促激素
内分泌腺 内分泌腺 内分泌腺
-激素 激素 激素
靶细胞 靶细胞 靶细胞
外周效应 外周效应 外周效应
**图5-3激素分泌的神经、体液性调节途径**

A下丘脑-垂体-靶腺轴调节系统；B.激素所致外周效应的调节；C.神经性调节
→调节作用途径；-→反馈作用途径
性腺激素释放激素（GnRH）、腺垂体分泌的卵泡刺激素（FSH）、黄体生成素（LH）与性
腺分泌的性激素构成。调节环路中任一环节障碍，都将破坏这一轴系激素分泌水平的
稳态。
（2）体液代谢物调节效应：很多激素都参与体内物质代谢过程的调节，而物质代谢引起
血液中某些物质的变化又反过来调整相应激素的分泌水平，形成直接的反馈调节。例如，进
餐后血中葡萄糖水平升高时可直接刺激胰岛β-细胞，增加胰岛素分泌，结果使血糖降低；血
糖降低则反过来使胰岛素分泌减少，从而维持血糖水平的稳态。
3.神经调节下丘脑是神经系统和内分泌系统活动相互联络的重要枢纽。下丘脑的
下行和上行神经联系通路复杂而又广泛，内、外环境各种形式的刺激都可能经这些神经通路
影响下丘脑神经内分泌细胞的分泌活动，实现对内分泌系统以及整体功能活动的高级整合
作用。神经活动对激素分泌的调节对于机体具有特殊的意义，应激状态下，交感神经系统活
动增强，肾上腺髓质分泌的儿茶酚胺类激素增加，可以配合交感神经系统广泛动员整体功
能，释放能量增加，适应机体活动的需求；而在夜间睡眠期间，迷走神经活动占优势时又可促
进胰岛β-细胞分泌胰岛素，有助于机体积蓄能量，休养生息。
### 六、激素对机体整体功能的调节作用

1.整合机体稳态，创造动态平衡激素参与水电解质平衡、酸碱平衡、体温、血压等调
节过程，还直接参与应激反应等，与神经系统、免疫系统协调、互补，全面整合机体功能，最大
限度地适应于周围的环境，以达到机体的动态平衡。
2.调节新陈代谢多数激素都参与调节组织细胞的物质代谢（物质代谢包括合成代谢
与分解代谢两个过程，合成代谢消耗能量，分解代谢产生能量）和能量代谢，通过新陈代谢机
体同外环境不断地进行着物质交换，同时体内物质又不断地分解、利用与更新，维持机体的
<!-- 书页133 | PDF第159页 -->

营养和能量平衡，为机体的各种生命活动奠定基础。
3.维持生长发育促进全身组织细胞的生长、增殖、分化和成熟，参与细胞调亡过程
等，确保并影响各系统器官的正常生长发育和功能活动。
4.维持生殖过程维持生殖器官的正常发育成熟和生殖的全过程，维持生殖细胞的成
熟直到妊娠和哺乳过程，以保证个体生命的绵延和种系的繁衍。
### 七、激素作用的终止

激素产生的调节效应只有及时终止，才能保证靶细胞不断接受新消息，适时产生精确的
调节效能。激素作用的终止是许多环节综合作用的结果：①完善的激素分泌调节系统使内
分泌细胞能适时终止分泌激素，如下丘脑-垂体-靶腺轴系；②激素与受体分离，使下游的一
系列信号转导过程也及时终止；③通过控制细胞内某些酶活性的增强等，如磷酸二酯分解
环磷酸腺苷（cAMP）为无活性产物，终止细胞内信号转接；④激素被靶细胞内吞处理，如发
生内化，并经溶酶体酶灭活等；③激素在肝、肾等脏器和血液循环中被降解，通过氧化还
原、脱氨基、脱羧基等方式被清除，也可通过甲基化或其他方式被灭活，如雌激素、甲状腺
激素等。
### 八、功能医学对于激素的新理解

1.激素按照其对于机体生命活动的重要性分为主激素和次激素主激素，对于维持生
命和代谢平衡很关键，影响机体的基础功能；次激素提供更高程度的适应性，使机体适应性
和创造性的灵活度增加。主激素包括皮质醇、肾上腺素和胰岛素，而其他激素如甲状腺激
素、性激素、褪黑素、催乳素和细胞因子等等都是次激素。
2.激素间的平衡激素让我们能够与环境相互作用。内分泌各激素间处在平衡状态
才能奏出机体和谐的乐章，当一种激素发生变化时，所有其他激素都会随之发生略微的变
化。只要变化保持在最小限度，系统就可以重新恢复平衡。当引入外源性物质或激素时，系
统重新恢复平衡的难度就会加大，尤其当异物是人工合成激素或有毒外源性雌激素，释放的
信号不同于正常信号时，更是如此。出现失衡后，激素必须能够波动或调整，能够波动的激
素越少，恢复平衡的难度就越大。功能医学主张不轻易给外源性激素干预。
内分泌系统失衡会有如下表现：
一激素生成减少—功能减退；
→激素生成过多一功能亢进；
一激素生成异常一一结果变异，导致功能减退；
一激素受体异常一一功能减退/亢进；
一激素分泌型肿瘤；
一激素代谢异常；
一激素代偿性分泌增多；
一医源性内分泌失调。
对于内分泌失衡，传统临床医学的治疗方法，简单地说有三种主要形式：①替代补充，例
如使用雌激素替代、甲状腺素替代、糖皮质激素补充、胰岛素等方法；②抑制分泌，例如使用
<!-- 书页134 | PDF第160页 -->

小剂量甲状腺素（抑制TSH）、糖皮质激素（抑制ACTH）、放射性核素治疗等方法；③刺激激
素分泌，例如使用磺脉类、双胍类等药物。这些治疗方法是治标不治本，毒副作用严重，有的
甚至增加了肿瘤的患病风险！
3.内分泌失衡相关的重要前置因素、诱发因素和介导因素
一创伤性情绪事件； 一外源性毒素；
一身体创伤； 一急性生理应激；
一长期睡眠剥夺； 一营养不良；
一感染； 一食物不耐受或食物敏感；
一衰老；; 一炎性疾病。
一生物转化受损；
4.内分泌问诊备忘清单
一应激，包括生理的和心理的；
一毒素，包括生物、化学、合成性毒素，及排毒功能受损情况；
一感染，包括细菌、酵母菌、寄生虫、病毒等微生物；
一过敏原/致敏物，包括食物、真菌、尘土、动物成分、花粉、化学品等；
一饮食，包括营养不良或过度。
5.激素的“PTSD”法则对于激素的学习，我们要从激素的合成、转运、组织细胞对于激
素的敏感度、降解代谢及排出四方面来讨论激素的生理生化过程，并应用于我们临床的辨证
中。英文总结就是“PTSD”法则。
（1）P（production）：合成。我们需要考虑：哪些因素会影响激素合成？合成甲状腺素和
皮质醇的基础底物是什么？哪些因素会影响胰岛素分泌？合成血清素的基础底物是什么？
等问题。
（2）T（transport）：转运、转化、分布、及与其他激素的相互作用。我们需要考虑：胰岛素
水平是否会影响雌激素或睾酮的转运？激素从腺体合成后转运至靶器官的过程是否会影响
其效力或毒性？我们能否改变游离激素的水平？激素转化过程中，如T.转化成T，或RT3，我
们能否进行调控？
（3）S（sensitivity）：敏感性，细胞对激素信号的敏感度。我们需要考虑：是否存在营养
或饮食方面的因素会影响细胞对胰岛素、甲状腺素、雌激素等激素的敏感度？
（4）D（detoxification）：解毒，激素的降解代谢及排出。我们需要考虑：雌二醇在生
物转化过程中如何代谢？我们能否改变这个过程？我们怎样改变雌激素的结合和
排出？
6.干扰内分泌的生物异源物质和毒素能够干扰内分泌的生物异源物质和毒素包括：
除草剂（阿特拉津和草甘麟）、塑料制品和塑化剂（双酚A）、燃料、多溴二苯醚（阻燃剂）、二
英、泰弗龙、邻苯二甲酸、空气清香剂、化妆品、个人护理用品、重金属等。
大量的证据表明，生物异源物质能够干扰内分泌功能，会导致以下病症发生：胎儿畸形、
甲状腺功能失衡、神经内分泌功能失衡、肥胖和代谢失衡、胰岛素和血糖代谢失衡、男性和女
性生殖功能失衡、心血管系统功能失衡、乳腺癌和前列腺癌的发生。
<!-- 书页135 | PDF第161页 -->

<!-- 页眉: 第五章F 内分泌与激素失衡 -->

### 第二节 下丘脑-垂体-肾上腺HA轴与

皮质醇的“应激反应”
### 一、肾上腺内分泌

人体肾上腺总重量为8~10g，位于肾脏上方，左、右各一个。右侧肾上腺扁平，呈三角
形，左侧肾上腺呈半月形，位置较右侧稍低，体积较右侧稍大。肾上腺分皮质和髓质两部分，
分别占总重量的90%与10%，皮质包裹髓质而成为一体。皮质和髓质在形态发生、细胞构
成、分泌的激素效应等方面都是完全不同的两个内分泌腺体。但由于髓质的血液供应来
源于皮质，二者在功能上又有一定的联系。动物实验表明，切除双侧肾上腺的动物将很快
死亡，如果仅切除肾上腺髓质，则动物可存活较长时间，说明肾上腺皮质是维持生命所必
需的。
肾上腺皮质重量约占肾上腺总重量的80%~90%。光镜下按其细胞排列形态可分为三
层：①外层为球状带，位于被膜下，约占肾上腺皮质的15%，细胞排列呈球形或环形，分泌盐
皮质激素，以醛固酮为主。②中层为束状带，约占肾上腺皮质的78%，细胞排列成柱状或条
索状，这层细胞较大，含脂质多，分泌皮质醇及雄激素。③内层网状带，包绕髓质，约占肾上
腺皮质的7%，细胞内含有脂褐质颗粒，分泌皮质醇及雄激素。
肾上腺皮质激素属于类固醇激素，又称为留体激素，按照生理作用分为三种：1糖皮质
激素。此激素称17-羟肾上腺皮质醇，简称皮质醇，商品名是氢化可的松。皮质醇的主要作
用是调节糖、蛋白质和脂肪的代谢，从而影响全身，尤其是肝、肌肉、心、脑等重要脏器。②盐
皮质激素。以醛固酮为代表，主要作用于钾、钠、氯及水代谢。③性激素类肾上腺皮质激素。
肾上腺皮质分泌的性激素主要是一些弱的雄激素，以脱氢表雄酮为代表，其中极小部分在肾
上腺可转化成活性很强的雄激素睾酮，也可转化成部分雌激素
### 二、肾上腺皮质激素的合成、转运及降解

1.肾上腺皮质激素的生物合成胆固醇为合成肾上腺皮质激素的前体或原料，它主要
来源于血浆中的低密度脂蛋白（LDL）或高密度脂蛋白（HDL），少量由醋酸盐合成。在血浆
中胆固醇以低密度脂蛋白形式转运，到达肾上腺时经由.LDL受体结合进入肾上腺皮质细胞，
以胆固醇酯形式储存于细胞质中，以游离胆固醇形式被利用。
肾上腺皮质激素合成的第一步是在肾上腺皮质细胞线粒体内完成的。由胆固醇转化
为皮质激素过程中，需要一系列酶的参与，除3β脱氢酶以外，其他均属于细胞色素P450
氧化酶家族。在线粒体内，胆固醇经20，22-羟化酶及裂解酶作用生成△孕烯醇酮，一旦
合成△孕烯醇酮后，随即将迅速合成皮质激素。在球状带中，△-孕烯醇酮经3β-羟脱氢
酶脱氢而形成孕酮，再经21-羟化酶羟化而成11-去氧皮质酮，又经11β-羟化酶羟化成皮
质酮，经18-羟化酶羟化成18-羟皮质酮，最后经18-羟脱氢酶形成醛固酮：在束状带和网
状带中，△°.孕烯醇酮经17α-羟化酶、3β-羟脱氢酶作用，脱氢后形成17α-羟孕酮和孕
酮，再经21-羟化酶羟化而成11-去氧皮质酮和11-去氧皮质醇，最后经11β-羟化酶羟化
<!-- 书页136 | PDF第162页 -->

形成皮质醇和少量皮质酮；肾上腺的性激素主要由17α-羟孕烯醇酮及17α-羟孕酮在
C17~C20裂解酶的作用下分别生成脱氢表雄酮（DHEA）及△4-孕烯二酮，DHEA经3β-
羟脱氢酶作用转化为△*-孕烯二酮，在肾上腺内有一小部分于C17位上酮基加氢还原
为睾酮，大部分的△*-孕烯二酮及睾酮在芳香化酶系及19-羟化酶作用下转化为雌酮及
雌二醇。
肾上腺皮质激素的合成是一个复杂有序的过程，从胆固醇到各种激素终产物需要经过
11个转化步骤，任何酶的遗传多态性都会影响肾上腺激素的合成。
2.肾上腺皮质激素的转运肾上腺皮质激素绝大部分是与血浆蛋白质结合而转运。
当皮质醇分泌人血循环后可有三种形式：①与蛋白结合形式的皮质醇，约占血浆皮质醇总量
的90%以上，结合的皮质醇不具有生物活性。②游离的皮质醇，具有生物活性，是直接作用
于组织的皮质醇形式，正常情况下，血浆游离皮质醇仅占1%~3%。③皮质醇的代谢产物，
如四氢皮质醇，与血浆蛋白质结合较少，无生物活性。醛固酮与蛋白质结合力较皮质醇低很
多，血浆超滤液中可约含50%的非结合部分。雄烯二酮和DHEA主要与白蛋白结合，但亲
和力较弱。睾酮与性激素结合球蛋白结合，结合力强。
3.肾上腺皮质激素的降解和排泄肾上腺皮质激素主要是在肝脏降解，经加氢还原以
及和葡糖醛酸结合等反应，使其丧失激素的生理活性，增加分子的水溶性，并失去与蛋白质
结合的能力，最终由肾脏排出。
皮质醇的降解过程分为6种：①C11位脱氢后转化为无活性的皮质素，这一步为可逆反
应，可被血循环中甲状腺激素所促进，是调节皮质醇血浓度的一个关键。②A环中C4，5双
链加氢还原成二氢皮质醇。③C3酮基加氢还原成α羟基，形成四氢皮质醇。④C20位加氢
还原形成可妥尔、可妥龙。③约有5~10%的皮质醇在肝脏中于C20~21位之间分裂形成
11-氧酮类固醇及C6位上羟基化，这在婴儿及妊娠高血压综合征的患者更有意义。③前面
所讲的四种代谢产物均非水溶性，故必须在肝脏与葡糖醛酸结合成水溶性化合物后方可从
肾脏排出。
与皮质醇一样，醛固酮的降解过程也以还原为主，在肝脏约有50%醛固酮还原A环形
成四氢醛固酮，其为非水溶性，因此必须再与葡糖醛酸结合后经肾脏排出。
由肾上腺皮质所分泌的性激素主要是DHEA及其C3位硫酸酯，脱氢表雄酮硫酸酯大部
分与蛋白质结合而不易排出，必须转化为公-孕烯二酮及罩酮，再还原为雄酮、表雄酮等与硫
酸盐结合而排出，仅少量与葡糖醛酸结合而排出。
### 三、下丘脑-垂体-肾上腺轴HPA轴

HPA轴主要由下丘脑的室旁核、腺垂体及肾上腺皮质组成。下丘脑的室旁核生成“控
制级”神经激素一促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）或促肾上腺皮质激素释放因子
（CRF）。当有压力刺激时，下丘脑释放促肾上腺皮质激素释放激素（CRH），CRH进入下丘
脑正中隆起的门静脉血管，由静脉血带入到垂体前叶的促肾上腺皮质激素细胞，在这里，
CRH与CRH受体结合，刺激促肾上腺皮质激素（ACTH）的生成与释放，ACTH进入全身循
环，到达肾上腺皮质，刺激皮质醇以及雄烯二酮和脱氢表雄酮（DHEA）等雄性激素的合成，
这两种激素会在周围组织中被转化成更加有效的罩酮或二氢罩酮（DHT）（图5-4）。
<!-- 书页137 | PDF第163页 -->

应激
（生理、心理、环境）
一下丘脑
(+)
交感神经兴奋
CRH
（报警）
垂体
负反馈调节
(-)
ACTH
肾上腺
DHEA
皮质醇
**图5-4 下丘脑-垂体-肾上腺轴示意图**

1.促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）对于CRH，大家最为熟悉的是它在内分泌系统
中发挥的功能一刺激垂体前叶分泌ACTH。其实，它也具有神经递质的功能，它能够兴奋大
脑和脊髓的交感神经，同时抑制周围的副交感神经的活性。
2.促肾上腺皮质激素（ACTH）ACTH是腺垂体ACTH细胞合成的39肽。ACTH与肾
上腺皮质细胞膜上高亲和力受体结合后，主要促进肾上腺皮质细胞内核酸（DNA、RNA）和蛋
白质的合成，且能促进肾上腺皮质增生、肥大。ACTH能增大线粒体膜对孕烯醇酮的通透
性，使其易于透出，并激活细胞内的磷酸蛋白激酶和一系列相关酶系活性，加速胆固醇转化
为孕烯醇酮所需侧链裂解酶的活性，进一步促进皮质醇等合成。ACTH作用于肾上腺皮质
1~2分钟后便可刺激皮质醇合成，加速分泌速率。ACTH对肾上腺皮质正常的结构和功能
具有支持作用，ACTH分泌减少时肾上腺皮质将萎缩。ACTH对肾上腺皮质束状带和网状带
细胞皮质醇分泌的调节作用最强，是球状带细胞的20倍。
ACTH的分泌具有日周期节律，在紧张状态下分泌增加。皮质醇等对ACTH分泌具有
快速的负反馈调节作用，但在某些剧烈、高度紧张状态下，即使血液中有高浓度的皮质醇，
ACTH分泌也会保持增加。
3.糖皮质激素（GC）CC的作用广泛而复杂，在维持代谢平衡和对机体功能的全面调
节方面都极其重要。GC也叫“允许作用激素”，因为它并不是都直接引起某些反应，而是通
过酶的激活、诱导或对其他激素作用环节的增强或抑制起作用（表5-2）。
GC的作用：
（1）调节物质代谢：糖皮质激素就是因能显著升高血糖而得名。对于糖代谢，其能够对
抗胰岛素的作用，通过抑制葡萄糖转运蛋白（GLUT4）而减少外周组织摄取葡萄糖，并能减少
细胞对糖的利用；可增强肝脏糖异生和糖原合成过程中所需酶的活性，利用肌肉等外周组织
动员出的氨基酸，加速糖异生，增加肝糖的生成和输出速度。
<!-- 书页138 | PDF第164页 -->

**表5-2 糖皮质激素的基本调节效应**

调节效应
中间代谢 糖代谢 ↑糖原合成，↑糖异生，糖利用、维持血糖，+细胞对胰岛素的敏感性
脂肪代谢 个脂肪分解、脂肪酸氧化，脂肪合成，1肢体脂肪分解，十驱干及面部
脂肪沉积
蛋白质代谢 1肝内蛋白质合成，1肝外组织蛋白质分解，肝外氨基酸利用；1肠
道钙吸收和肾脏钙重吸收，来自骨的钙吸收
水盐代谢 、钠和水的排泄，个钠保留和钾排泄、调节细胞外液量
器官系统功能 血液 ↑红细胞、中性粒细胞、单核细胞、血小板数量，+感染部位中性粒细胞
积聚，+淋巴细胞和嗜酸性粒细胞
循环 ↑心血管系统对儿茶酚胺和血管紧张素Ⅱ的反应性：维持心肌正常功
能，维持毛细血管的完整和循环血量
呼吸 ↑胎儿肺泡Ⅱ型上皮细胞形成，↑肺表面活性物质
消化 1消化液和消化酶分泌、特别是胃酸，胃腺对迷走神经和胃泌素的反
应性，↑胎儿肝和胃肠道酶的形成
泌尿 个肾血浆流量，个肾小球滤过率、促进水的排泄
神经 维持中枢神经系统正常功能；影响胎儿和新生儿的脑发育，改变行为和
认知能力
内分泌生殖 +垂体激素的分泌，+性腺激素对GnRH的反应性
骨骼 1骨细胞增殖和RNA、蛋白质、胶原等的合成，↑PTH和维生素D,对骨
的作用，成骨细胞活性，↑破骨细胞数量和活性，个骨质溶解吸收
免疫 淋巴组织生长，+吞噬活动：影响抗体形成和清除、抗原处理；
毛细血管通透性，1溶酶体稳定性；前列腺素合成，炎症反应
促进或增强，抑制或减弱
GC能促进脂肪分解和脂肪酸在肝内的氧化。但GC引起的高血糖可继发引起胰岛素
分泌增加，反而加强成脂作用，增加脂肪沉积。CC对不同部位脂肪细胞代谢存在差异，因
此，分泌过多时可引起躯体脂肪的异常发布，如项背发布增加，而四肢减少，呈现特殊的水牛
背和满月脸等现象。
GC对肝内和肝外组织的蛋白质代谢有所不同。一般而言,GC能抑制肝外组织的DNA
合成，使肝外多数组织如肌肉、骨骼、结缔组织和淋巴等组织的RNA和蛋白质合成均受到抑
制，同时蛋白质分解加速。动员氨基酸转运至肝，为糖异生提供原料；而在肝内GC却可加
速RNA和蛋白质合成。
（2）影响水盐代谢：因结构的相似性，GC也具有一定的醛固酮作用，但其对肾的保钠排
钾作用远弱于醛固酮。因此，肾上腺皮质功能严重缺陷时，患者排水能力明显下降，可出现
“水中毒”，应用GC治疗后即能纠正。
（3）影响器官系统功能：GC对机体整体和组织器官活动的影响广泛而又复杂。
（4）参与应激反应：血浆中GC水平升高可通过负反馈机制调节下丘脑CRH和腺垂体
ACTH的分泌，这是血中GC水平保持相对稳定的重要环节。长时间应用人工合成的皮质激
<!-- 书页139 | PDF第165页 -->

素制剂的最终结果是腺垂体ACTH分泌的抑制，以及因ACTH不足而致的肾上腺皮质束状
带和网状带的萎缩。久之，受抑制的下丘脑-垂体-肾上腺轴将失去对刺激的反应性。所以临
床上给患者长期应用外源性的皮质激素制剂过程中，如果突然撤除这类药物，将引起急性肾
上腺皮质功能减退的危急症状。
4.脱氢表雄酮（DHEA）DHEA是类固醇性激素的前体，大部分是在肾上腺皮质网状
带由脱氢表雄酮硫酸盐DHEA-S生成，在体内通过生物转化成活跃的雄激素如酮或雌激
素。游离的DHEA的浓度是皮质醇浓度的1/20。正常个体中，DHEA的血液浓度和它的硫
酸盐在30岁时达到最高水平，30岁以后，这两者的浓度都会逐渐下降，70~80岁的时候，男
性的含量值是峰值的20%，女性的含量值是峰值的30%。
DHEA可以缓解皮质醇升高产生的症状。
下丘脑-垂体-肾上腺轴激素协调作用，控制大脑以及其他神经内分泌轴、机体行为、代谢
底物、电解质平衡、水平衡以及免疫系统的进一步活动，这些调节都是在其他器官系统的反
馈和要求下，适当地协调完成的。下丘脑-垂体-肾上腺轴功能的失衡，会导致各种细胞因子
和促肾上腺皮质激素释放激素分泌紊乱，从而引发大量的病理生理问题，对每个器官系统造
成不同程度的负面影响，进而起临床的多种症状和表现。
### 四、应激反应

我们人类和所有生物体的生理、心理是受限于外在环境条件的变化以及机体内部的变
化的。生理学家把这些扰乱了维持器官、组织和基因功能活动的正常生理生化过程平衡的
变化因素称为“压力”。造成压力的变化或活动可以是源于物理的、代谢的、心理的或情感等
方面的。
20世纪30~40年代，加拿大生理学家，汉斯塞利博士从物理学中借用了应激这一术语，
是根据机体在寒冷条件下的反应而提出的概念，也可以说是机体遭到侵害而产生反应的状
态。我们现在认为应激是机体在受到内外环境因素及社会、心理等因素刺激时所出现的全
身性非特异性适应反应。任何刺激，只要达到一定程度，除了引起与刺激因素直接相关的特
异性变化外，还可引起一组与刺激因素性质无关的全身性非特异性反应。应激不是你遭遇
了什么事件，而是机体本身如何应对遭遇的事件。不论是对于消极压力还是积极压力，机体
都会经历相同的应激反应。应激是机体在进化过程中获得的适应性、防御性反应。
1.应激反应的分类根据对机体影响的程度，应激可分为生理性应激和病理性应激。
生理性应激是机体对轻度的内外环境变化以及社会心理刺激的一种重要防御适应反应，它
有利于调动机体潜能又不致对机体产生严重影响，也有利于机体在紧急状态下的战斗或逃跑，
机体能够适应这些外界刺激，并维持了机体的生理平衡，故称为良性应激。生理性应激的应激
原不是十分强烈，且作用时间较短，如体育竞赛、饥饿、考试等。病理性应激是指应激原强烈且
作用时间持久，超过机体负荷的限度，使内环境的稳定性被破坏，由于病理性应激会导致机体
出现一系列功能、代谢紊乱和结构损伤，引起机体病理变化，甚至死亡，故又称恶性应激。
根据来源不同应激又可以分为心理应激、生理应激、营养应激、环境应激、氧化应激、肾上
腺应激等等。心理应激包括：丧亲、恐惧、生气、压力等；生理应激包括：疼痛、外伤、感染、低血
压、运动或低血糖等。整体而言，导致应激长期处于激活状态从而引发疾病的，通常更多是由
心理应激而非生理应激引起，可以说，心理应激是应激反应呈现高水平和持续的主要原因。
<!-- 书页140 | PDF第166页 -->

2.应激原的分类应激事件本身是无所不包的，既有正面也有负面的，既有积极的也
有消极的方面。凡是强度足够引起应激反应的任何刺激都可以成为应激原。
根据来源不同，可将应激原分为三类：
a）机体的内环境因素：机体内稳态的失调是一类重要的应激原，如贫血、大出血、剧痛、
饥饿、休克、创伤、心功能下降、器官功能衰竭及酸碱平衡紊乱等；
b）机体的外环境因素：如高热、寒冷、射线、噪声、强光、低氧、病原微生物及化学毒
物等；
c）心理、社会因素：如紧张的工作、不良的人际关系；离婚、丧偶等打击；愤怒、焦虑及恐
惧等情绪反应等。
当今社会，高压力的工作环境、睡眠不足、昼夜节律紊乱、环境污染带来的毒素暴露增多
及家庭关系的不稳定是我们常见的“应激源”。
3.应激反应时的神经内分泌改变机体每天都生活在各种应激原刺激中，正常机体的
内环境在神经-内分泌两大生物信息传递系统协调作用、精确调节下，对应激做出整体反应，
使机体能够保持内环境的稳态。神经-内分泌反应是应激的基本反应。应激诱导的HPA轴
和交感神经活化会导致一系列被称为“应激反应”或“应激级联反应”的神经和内分泌改变，
应激反应长期处于激活状态将会产生一系列病理生理性风险。“应激会使机体做出一系列
的代偿反应，因此在经历应激性事件后，机体为生存付出的代价就是衰老一点点。”所以在功
能医学诊疗中非常关注生活经历中的每一次应激事件，通过时间轴来采集，便于对机体的功
能状态和疾病的产生及发展进行分析（图5-5）。
社会心理应激
大脑皮质
躯体应激
边缘系统
外周感受器
下丘脑
CRH
垂体
桥脑蓝斑
ACTH
肾上腺皮质 交感神经与
肾上腺髓质
GC4 儿茶酚胺
**图5-5 应激时神经内分泌反应图**

<!-- 书页141 | PDF第167页 -->

目前已知，当机体受到强烈刺激时，神经-内分泌系统的主要变化是蓝斑-交感-肾上腺髓
质系统及下丘脑-垂体-肾上腺HPA轴的强烈兴奋，并伴有其他多种内分泌激素的改变。
（1）蓝斑-交感-肾上腺髓质系统：蓝斑-交感-肾上腺髓质系统是应激时发生快速反应的
系统，其中枢整合部位主要位于脑桥蓝斑，蓝斑是中枢神经系统对应激最敏感的部位。蓝斑
中肾上腺素能神经元的下行纤维主要分布于脊髓侧角，调节交感神经张力及肾上腺髓质中
儿茶酚胺的分泌。
应激时蓝斑-交感-肾上腺髓质系统的中枢效应有两方面：一是应激时蓝斑释放去甲肾上
腺素，从而影响中脑、脊髓、海马体、下丘脑及位于脑干中的心血管系统和呼吸系统中心，引
起兴奋、警觉及紧张、焦虑等情绪反应。当下丘脑受到由蓝斑分泌的去甲肾上腺素刺激时，
它会通过释放促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）和去甲肾上腺素来作为响应。CRH反作
用于蓝斑以释放更多去甲肾上腺素，从而建立一个蓝斑和下丘脑之间的正反馈环路。二是
启动PHA轴应激时的活性，位于脑桥蓝斑的去甲肾上腺素能神经元与下丘脑-垂体-肾上腺
轴有着密切的关系。这些神经元与下丘脑室旁核分泌CRH的神经元有直接神经纤维联系，
当下丘脑受到由蓝斑分泌的去甲肾上腺素刺激时，会通过释放CRH和去甲肾上腺素来作为
响应，CRH可促使垂体前叶释放促肾上腺皮质激素（ACTH），促使肾上腺皮质分泌皮质醇。
从而启动下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴的活性。所以说，蓝斑-交感-肾上腺髓质系统效应是应
激时启动PHA轴的关键（图5-6）。
增强心功能
防御作用， 血流重新分布，
代偿意义 保证心脑供血
支气管扩张，增
蓝斑 加摄氧量
交感 儿茶酚胺 使血糖升高,增
分泌增多 加供能
肾上 交感神经
腺髓 活动增强 提高中枢兴奋
质系 性，促进其他激
统兴奋 素分泌
腹腔内脏器官缺血
性损伤
消极影响 心血管应激性损伤
能量物质大量消耗
外周小血管长期收
缩使血压升高
**图5-6应激导致蓝斑-交感-肾上腺髓质系统改变示意图**

我们知道交感神经支配内脏器官和组织，如心脏、冠状动脉、周围血管、肾脏、肺脏、胰
腺、胃肠道和生殖腺等，交感神经兴奋会在这些部位释放更多地去甲肾上腺素和神经肽Y。
蓝斑-交感-肾上腺髓质系统的外周效应主要表现为各种组织、血浆中肾上腺素、去甲肾上腺
<!-- 书页142 | PDF第168页 -->

素及多巴胺等儿茶酚胺浓度迅速升高带来的效应。
1）代偿意义：
①对心血管的兴奋作用：交感神经及儿茶酚胺释放可使心率增快、心肌收缩力加强、心
输出量增加。儿茶酚胺能够导致血液重新分配，使心、肺等重要器官的灌流得到保证。在与
格斗、逃避等有关的应激反应以及剧烈运动中，骨骼肌的血流灌注也明显增加。
②对呼吸的影响：儿茶酚胺引起支气管扩张，有利于增加肺泡通气量。同时使呼吸的速
率和深度增高，增加摄氧量。
③对代谢的影响：使糖原分解增加，血糖升高，并促进脂肪动员，使血浆中游离脂肪酸增
加，从而满足应激时机体增加的能量需求。
④对其他激素分泌的影响：儿茶酚胺可促进ACTH、生长激素、肾素、促红细胞生成
素及甲状腺素等的分泌，以便更广泛地动员机体各方面的机制来应付应激时的各种
变化。
2）不利影响：强烈及持续的蓝斑-交感-肾上腺髓质系统兴奋也可对机体造成明显
伤害。
①腹腔内脏器缺血性损伤。腹腔内脏血管的持续收缩可导致腹腔内脏器官缺血受损
如胃肠黏膜的糜烂、溃疡、出血等。
②能量物质大量消耗。
③心血管应激性损伤。儿茶酚胺使血小板数目增多、黏附聚集性增强，增加血黏滞度，
促进血栓形成；心率增快、心肌耗氧量增加导致心肌缺血。
④外周血管的长期收缩导致血压升高。
（2）下丘脑-垂体-肾上腺皮质轴：应激时HPA轴兴奋可产生明显的中枢效应，如出现抑
郁、焦虑、厌食等情绪行为改变，学习能力与记忆能力下降。这些效应主要由CRH分泌增多
引起。此外，CRH还可促进蓝斑中去甲肾上腺素能的活性，使HPA轴与蓝斑-交感-肾上腺
髓质轴发挥交互作用。
应激时HPA轴兴奋的外周效应主要由皮质醇引起。皮质醇是一种重要的压力激素，无
论在需要“战斗”或者“逃跑”的压力性挑战中，为了应对压力，机体需要更多的代谢能量，不
仅要保持大脑的正常功能，而且给处于活跃状态的器官如心脏、肺和骨骼肌等，提供更新的
物质基础，这些都是需要更多的皮质醇调节完成的。应激反应可引起皮质醇的分泌量迅速
增加。如外科手术后，分泌量可增加3~5倍，如手术完成没有并发症，24小时内血浆皮质醇
水平可恢复至正常水平。如应激原持续存在，则皮质醇浓度可持续增高。如天面积烧伤惠
者，血浆皮质醇浓度升高可维持2~3个月。
动物实验表明，摘除双侧肾上腺的动物只能在没有应激的状态下生存，轻微的有害刺激
即可导致其死亡。但如仅摘除肾上腺髓质而保留肾上腺皮质，则动物在应激状态下仍可生
存。给摘除肾上腺的动物注射糖皮质激素，可使动物恢复抗损伤的能力。
1）应激反应中皮质醇分泌增多具有如下多方面的防御代偿意义（表5-3）：：
①促进蛋白质分解及糖原异生，补充肝糖原储备。同时，皮质醇通过降低肌肉组织对胰
岛素的敏感性而抑制外周组织对胰岛素的利用，提高血糖水平，保证重要器官的能量供应。
②保证儿茶酚胺及胰高血糖素的脂肪动员作用
<!-- 书页143 | PDF第169页 -->

**表5-3皮质醇升高的生理意义**

防御意义 不利影响
1）升高血糖，提供能量； 1）蛋白质分解过多，造成负氮平衡；
2）改善心血管功能； 2）抑制免疫，使感染增加；
3）抑制炎症反应，减轻组织损伤； 3）抑制组织再生，影响创伤愈合；
4）稳定溶酶体膜，减轻组织损伤 4）抑制性腺轴和甲状腺轴；
5）生长发育迟缓，行为改变
③维持消化系统对于儿茶酚胺的反应性。皮质醇本身并不导致心肌及血管平滑肌收
缩，但必须有其存在，儿茶酚胺才能发挥其对心血管活性的调节作用。
④稳定细胞膜及溶酶体膜。皮质醇能诱导产生脂调蛋白，脂调蛋白能抑制磷脂酶A的
活性，故可减少膜磷脂的降解，减少花生四烯酸、前列腺素及白三烯的生成，对细胞发挥保护
作用。
③具有强大的抗炎作用。目前已知，皮质醇可抑制多种促炎介质的产生，并诱导多种
抗炎介质的产生。皮质醇对于上述促炎介质和抗炎介质基因表达的调控作用是通过糖皮
质激素受体而实现的。糖皮质激素受体广泛存在于多种组织细胞之中，属于核受体家族
成员之一，具有转录因子的结构特点。当未与皮质醇结合时，糖皮质激素受体主要存在于
胞质，与分子量为90000的热休克蛋白结合，不能进入核内。当皮质醇与糖皮质激素受
体结合后，糖皮质激素受体构象发生变化。与热休克蛋白解离，再经过进一步的磷酸化及
二聚化后转人细胞核中，与某些基因调控区的糖皮质激素反应元件直接结合，或通过与某
些转录中介因子之间的蛋白质-蛋白质相互作用而实现其对促炎及抗炎介质基因表达的
调控。
2）应激时HPA轴的持续兴奋亦对机体产生许多不利的影响：
①持续升高的皮质醇水平会抑制免疫反应，使机体免疫力下降，易并发感染。
②皮质醇可抑制促性腺激素释放激素（GnRH）及黄体生成素（LH）的分泌，导致性功能
减退、月经不调或停经、哺乳期妇女泌乳减少。
③皮质醇可抑制TRH和TSH的分泌，抑制甲状腺功能。
④CRH的持续作用使生长激素分泌减少，导致生长发育迟缓，伤口愈合不良。CRH的
持续升高可引起抑郁症、抑食癖及自杀倾向等行为改变。
（3）其他激素的变化：应激时会导致多方面的内分泌激素变化，水平升高的有：β-内啡
肽、抗利尿激素（ADH）、醛固酮、胰高血糖素、催乳素等；降低的有：胰岛素、TRH、TSH、T3、
T4、GnRH、LH及FSH等。生长激素在急性应激反应时增多，在慢性应激反应时减少。
4.应激时机体其他系统的功能变化
（1）代谢变化：应激时的代谢特点是分解增加，合成减少，代谢率明显升高。应激时，糖
原的分解及糖异生明显增强，使血糖明显升高，甚至可超过肾糖而出现糖尿，称为应激性
糖尿或应激性高血糖：应激时，机体脂肪分解增加，使血液中游离脂肪酸和酮体有不同程度
的增加，同时机体对脂肪酸的利用也增加：应激时，机体对蛋白质的分解代谢增强，血浆中氨
基酸水平升高，尿氮排出增多，出现负氮平衡（图5-7）。
这些代谢变化为机体应付紧急状况”提供了足够的能源，但持续的应激状态可使机体
<!-- 书页144 | PDF第170页 -->

应激原
下丘脑-垂体-肾上腺皮质 交感-肾上腺縫质
糖皮质激素1 儿茶酚胺1
胰岛素分泌！ 胰高血糖素 ↑ 生长激素分泌1
促蛋白质分解 促糖异生
葡萄糖利用， 糖原分解↑ 脂肪分解↑
应激性高血糖
血浆脂肪酸及酮体
负氮平衡 应激性糖尿
**图5-7 应激导致的内分泌激素变化示意图**

能源物质大量消耗，导致消瘦、贫血、抵抗力下降、创面愈合迟缓等。
（2）心血管系统：应激时，儿茶酚胺分泌增多，心血管系统的主要变化是心率增快，心肌
收缩力增强，总外周阻力增高及血液重新分布等。这些改变有利于增加心输出量，升高血
压，保证心脑的血液供应。但应激反应强烈或持久可对心血管系统产生不利的影响，导致冠
脉痉挛，血小板凝集，血液黏滞度升高而导致心肌缺血及心肌梗死。强烈的精神刺激可引起
心律失常及猝死。
（3）消化系统：应激时，消化系统的典型变化是食欲减退。交感-肾上腺髓质系统的
强烈兴奋作用于胃肠道的结果是，胃肠血管收缩，血流量减少，可导致胃肠黏膜受损，出现
“应激性溃疡”；胃收缩受到抑制、排空减少从而导致饱腹感和腹胀；结肠蠕动加快、食糜
迅速通过、营养和水吸收都不良。如果压力强度足够大、持续时间太长，还会导致腹泻
和肠道发炎等情况。这表明这种应激机制也是肠易激综合征和克罗恩疾病的发生和发
展的原因。这些肠道炎症可能会导致“肠漏”综合征、食物不耐受、不适当的自身免疫
反应。
（4）免疫系统：急性应激时，机体非特异性免疫反应常有增加，如外周血中性粒细胞数
目增多，吞噬活性增强，补体系统激活，细胞因子、趋化因子、淋巴因子等释放增多。但持续
强烈的应激反应将导致机体免疫功能的抑制。
（5）血液系统：急性应激时，血液凝固性升高，表现为血小板数目增多，黏附与聚集性增
强，纤维蛋白原、凝血因子V、VⅢ浓度升高，凝血时间缩短；血液黏滞性增加，红细胞沉降率加
快；多形核白细胞数目增多，核左移，骨髓检查可见髓系及巨核细胞系的增生。这些改变具
有抗感染及防止出血的作用，但也具有促进血栓形成，诱发弥散性血管内凝血（DIC）等不利
影响。
慢性应激时，患者常常出现贫血，其特点为低血色素性。其血清铁降低，类似于缺铁性
贫血。但与缺铁性贫血不同的是其骨髓中铁含量正常甚至增加，用补铁治疗无效。
<!-- 书页145 | PDF第171页 -->

（6）泌尿生殖系统：应激时泌尿系统的主要变化是尿少，尿比重升高及尿钠浓度降低。
机制是交感-肾上腺髓质的兴奋及肾素-血管紧张素系统的激活导致肾小球小动脉收缩，使肾
小球滤过率下降；醛固酮及抗利尿激素分泌增加，导致肾小管对钠、水的重吸收增多。如应
激得到缓解，肾脏血液灌流得到恢复，上述泌尿功能变化可完全恢复。如应激原强烈且持续
存在，则可导致肾小管环死。
### 五、功能医学对皮质醇的慢性应激反应的研究

下丘脑-垂体-肾上腺轴控制人体的中心应激反应。在应激反应中，皮质醇的血液浓度会
上升，皮质醇浓度的升高又会对含有CRH的下丘脑神经元和产生ACTH的垂体产生负反馈
效应，使皮质醇分泌下降而回到正常基准水平，这是机体的自我稳态的调控机制（图5-8）。
当个体遭受慢性压力、并伴随适应不良且缺乏应对时，皮质醇水平由于持续的下丘脑-垂体
肾上腺轴的刺激由开始出现不适当地持续升高，到最终皮质分泌功能受损而皮质醇分泌不
足，会给机体造成一系列损害。
胆固醇 17-羟-孕烯酮醇 DHEA 雄烯二醇
孕烯醇酮 17-羟-孕酮 雄烯二酮 睾酮
皮质醇 皮质醇 （雄激素） 双氢睾酮
糖皮质激素）
醛固酮 雌素酮（E1） →雌二醇（E2）
（盐皮质激素）
2-0H-E1一→2-甲氧基雌酮
16-OH-E1→雌三醇E
4-OH-E1 4-甲氧基雌酮
（雌激素）
**图5-8类固醇激素合成通路**

我们把这个过程分为三个阶段：机体遭遇突发性的应激时，皮质醇和DHEA水平都会升
高，但可以很快恢复至基线水平，这个阶段被称为“觉醒”阶段；当压力继续存在，这时机体会
慢慢处于适应状态，皮质醇会保持高水平状态，但DHEA会减少。这时会自我感觉“压力很
大”、焦虑、情绪波动、抑郁等。这个阶段被称为“适应”阶段；压力持续存在很长时间后，慢
慢肾上腺皮质分泌功能下降，皮质醇和DHEA水平均降低，这时自我感觉抑郁和疲劳，并伴
有其他多系统不适症状，这个阶段被称为“肾上腺疲惫”阶段，表明肾上腺功能出现衰退。现
在社会，应该引起我们注意的是持续存在的慢性应激。
1.HPA轴活性持续升高（持续高皮质醇水平）
（1）HPA轴活性持续升高引起的生理生化机制改变：
1）持续性的高浓度皮质醇说明CRH也在持续高浓度状态，会使交感-肾上腺髓质轴处
于活性增强状态，而带来一系列交感神经高活性临床症状。
<!-- 书页146 | PDF第172页 -->

2）持续性的高浓度皮质醇会使血糖长期处于高水平状态，导致胰岛素抵抗的发生；会
引起液体滞留和高血压；由于脂肪动员的增加，游离脂肪酸的调动，长期会造成脂肪沉积，体
重增加，并且从大腿和臀部到腹部和颈部的脂肪会得到重新分配。
3）短暂的应激可以增强免疫功能，但持续性的高浓度皮质醇会严重抑制免疫系统能
力。皮质醇浓度的升高降低了血液中淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、单核细胞/
巨噬细胞和中性粒细胞的数量及功能；持续性的高浓度皮质醇会降低抗体水平及免疫球蛋
白的生成；并且,HPA轴活性升高会促进炎症因子的大量释放，如炎性细胞因子白细胞介素
（IL)-1,IL-2,IL-2受体,IL-6,肿瘤坏死因子（TNF）和伽玛干扰素。
4）持续性的高浓度皮质醇会对海马的神经元造成伤害甚至使其死亡，海马体具有认知
功能，涉及语言和语境记忆。它是很重要的皮质醇受体，并在下丘脑释放激素过程中起到参
与反馈、控制回路的作用。皮质醇长期处在一个较高的水平将对海马体神经元产生毒素作
用，并导致神经细胞萎缩或死亡，从而失去记忆。并且由于海马神经元的损失，过多的糖皮
质激素可能会损害个体的免疫水平，导致感染状况的发生、记忆障碍、认知障碍、增加患阿尔
兹海默氏症和其他神经退行性疾病的风险。
（2）持续性的高浓度皮质醇会诱发一系列下游级联反应：
我们知道，孕酮、醛固酮、皮质醇、睾酮、雌二醇和胆钙化醇都是类固醇激素，共同前体都
是胆固醇。当皮质醇水平持续升高，就会消耗胆固醇前体，从而会阻断孕酮、雌激素、DHEA
和睾酮的合成及活性。这被称作是“皮质醇竞争”（或亦被称作孕烯醇酮竞争）（图5-9）。
“皮质醇竞争”
胆固醇
孕烯醇酮 DHEA 雄烯二醇
孕酮 →雄烯二酮 ★睾酮
醛固酮
皮质醇 皮质酮
雌素酮 雌二醇
**图5-9 皮质醇竞争示意图**

（3）HPA轴活性持续升高（持续高皮质醇水平）的临床后果：由于出现免疫抑制、胰岛
素抵抗、海马损伤、肝脏T.向T，转化受损等病生理改变，临床会出现以下症状：
一容易感染：免疫抑制状态，抗感染能力差；
一疲劳、精力不足；
一易怒、焦虑或抑郁；
一记忆力减退；
一睡眠障碍：入睡困难、失眠；
一夜汗；
一肌肉抽搐；
一骨质疏松：高皮质醇导致骨质流失；
一两餐之间出现颤抖；
一对糖的渴求增加、喜欢甜食；
<!-- 书页147 | PDF第173页 -->

一天天按时大量锻炼、有强迫倾向的人也可能存在高皮质醇情况。
如果婴儿或儿童的HPA轴长期处在一个活跃的状态，这将抑制其生长激素和生长因子
的生成，导致儿童和婴儿“未能苗壮成长“。在此过程中，热量摄入并不能够使体重增加。早
期失去了父亲或母亲（主要由于父母离异）、受到了身体虐待或性虐待的儿童，在成年时期患
抑郁症的可能性要比其他儿童高。
压力太大的母亲会让胎儿处于一个充满压力的环境中，胎儿的大脑细胞会产生大量的
促肾上腺皮质激素释放因子（CRF），脑脊液中肾上腺皮质激素水平会升高。
皮质醇升高的潜在体征：
一从卧位到站位，血压收缩压下降10mmHg，说明皮质醇水平高；
一瞳孔收缩：光线照进眼睛时虹膜不能保持收缩状态；
一脚踝肿胀；
一脂肪出现在腹部、颈后、面颊部位。
与皮质醇升高相关的疾病：
一抑郁性忧郁； 一神经性厌食症；
一强迫症； 一慢性过度运动；
一记忆障碍； 一营养不良；
一2型糖尿病； 一甲状腺功能减退；
一腹型肥胖； 一肠道功能紊乱，如便秘、炎性肠病等；
一骨质疏松症； 一经前综合征或经前烦躁症。
一高血压、高血脂；
（4）慢性皮质醇升高常见的前置因素和诱发因素：
一长期失眠；
一情感和（或）身体创伤；
一感染/炎症；
一菌群失调、肠漏；
一腹部脂肪/胰岛素抵抗；
一甲减；
一低血糖；
一慢性疲劳；
一工作压力。
《美国心理学协会与国家职业安全与健康报告》称：有2/3的家庭医生问诊是由于压力
导致的症状；40%的员工称他们的工作是非常或及其紧张；75%的员工认为与上一代相比工
作压力更大；26%的员工表示“工作压力经常使他们疲惫或感到压力”；64%的美国人说他们
正在采取措施，以减少他们的生活压力。
2.HPA轴活性不足（低皮质醇水平和肾上腺功能疲惫”）HPA轴活性不足代表肾上
腺分泌功能减退，临床症状会在高皮质醇状态时出现的症状基础上加重。临床会出现以下
症状：
一站立或弯腰时头晕；
一低血压和（或）站立时血压下降；
<!-- 书页148 | PDF第174页 -->

一低血糖：如果外出4～5小时不进食，会产生头晕、烦躁，或者困倦的症状，进食可缓解
症状;
一体温不稳定：忽冷忽热；
一睡眠增多，但睡眠质量很差；
一纤维肌痛、（肌肉骨骼有压痛点）；
一慢性疼痛；
一抑郁，包括季节性情绪波动、非典型性抑郁、产后抑郁；
一冷漠、心不在爲/注意力不能集中、记忆力减退；
一慢性疲劳；
一容易擦伤或伤口愈合慢；
一渴望过咸的食物，如饼干、咸菜等；
一易出现过敏和炎症，是由于免疫监管机制缺乏、炎性反应增加所导致；
一围绝经期或更年期提前出现；
一创伤后应激障碍；
一甚至无法处理轻微的压力。
3.功能医学的压力评估根据肾上腺皮质醇分泌的日节律特点，功能医学应用“肾上
腺压力部面图”来评估机体压力状态。肾上腺压力部面图描绘了皮质醇的叠夜活动，并测量
了DHEA水平及DHEA/皮质醇的比值（图5-10、图5-11、图5-12）。
皮质醇和DHEA这两种激素都是由垂体分泌的ACTH促进分泌的，皮质醇和DHEA水
平正常表明肾上腺束状带和网状带的功能正常，这和身体对生理压力和心理压力的应对有
重要关系，也和葡萄糖保护、肾上腺的糖异生和分解代谢活动、糖酵解和合成代谢有重要
联系。
同时压力能减少性类固醇激素的产生，导致性欲降低和月经不调。研究已经证明，在
HPA轴活性增强、皮质醇呈持续高水平状态时，肾上腺皮质适应不良是（或至少部分是）引
μg/dl
3.0+
2.0
1.36
1.0
0.32
0.30
0.20
0.0
7AM-9AM 11AM~IPM 3PM~5PM 10PM~12AM
**图5-10 正常的皮质醇分泌日节律图**

<!-- 书页149 | PDF第175页 -->

μg/dl
3.0+
2.73
2.0
1.61
1.19
1.0
0.42
0.0
7AM~9AM 11AM~1PM 3PM~5PM 10PM~12AM
**图5-11 HPA轴活性升高时皮质醇分泌日节律图**

μg/dl
3.0+
2.0
1.0
0.34
0.08 0.02 0.01
0.0
7AM~9AM 11AM~1PM 3PM~5PM 10PM~12AM
**图5-12 HPA轴活性降低时皮质醇分泌日节律图**

起性激素水平降低的原因。DHEA是雌激素合成的来源，随着年龄的增长，其含量大幅下
降，会导致体重增加、能量水平下降和老龄化进程加快。结合性激素检测，可以用于判断应
激激素对于性激素的作用，辅助鉴定体内性激素的失衡，而这些失衡正是导致更年期综合征
和各种系统性失调的重要因素。
皮质醇水平和DHEA水平在体内的平衡也很重要，皮质醇和DHEA的比例可以反映出
皮质醇的输出量和雄性激素的相对平衡，比例正常表明下丘脑-垂体-肾上腺轴的功能平衡。
功能医学通过检测一日中四个不同时间点睡液中皮质醇水平，绘制“肾上腺压力部面
图”，进行皮质醇水平部面测量，为探究皮质醇水平在一天中的变化情况提供了判断依据。
<!-- 书页150 | PDF第176页 -->

正常情况下，肾上腺皮质每日分泌15~25mg的皮质醇，分泌以日为周期。皮质醇的浓度在
晨起30~40分钟内平均上升50%~60%，并在1小时内达到峰值，使机体迅速进人清醒状
态。之后几个小时内迅速下降，在下午和晚上其浓度下降速度逐步降低，到午夜前后达到一
日的最低点。觉醒后第一小时的皮质醇峰值是肾上腺功能的最好的反应，可用作评估个体
肾上腺皮质活性的可靠指标。肾上腺分泌功能减退时，最主要的表现就是早晨的皮质醇分
泌处于低值状态，分泌高峰消失。
临床实验显示皮质醇和皮质醇-DHEA比值与抑郁症具有相关性。分别采集受试者觉
醒后0、30、60分钟的睡液样本，每周一次，持续4周。研究显示，觉醒后皮质醇波动大和
严重抑郁症状呈正相关；检测了39名有躁郁症未服药患者的皮质醇和DHEA水平，并选
用41名健康者作为对照组。与健康者相比，躁郁症患者组的夜间皮质醇-DHEA比值显著
升高。
睡液样本检测的优势：①血清中的皮质醇多数为蛋白质结合形式，不能真实反映游离皮
质醇（有活性）的含量。而睡液中检测的是机体中游离的皮质醇，能够真实反映人体的肾上
腺功能。②睡液样本可以反应即刻皮质醇分泌水平，并能避免许多血浆皮质醇采样的并发
症。③样本采集方式简便，对受试者无创且可实现多次采集。④一日多点采样，根据结果可
绘制出皮质醇水平的夜波动曲线。
### 六、功能医学对于THA轴功能失衡的干预方案

从HPA轴活性升高到HPA轴活性减退，是机体HPA轴功能从失衡到衰退的一个连续
的进程，这个过程需要一个漫长的时间，只有时间段没有时间点。所以功能医学对于HPA
轴功能异常是整体来考虑。
1.寻找应激源主要有以下几方面：压力、（生理或心理）持续创伤或创伤后状态、慢性
炎症/感染、营养缺乏、低血糖、食物过敏或食物不耐受、菌群失调/肠漏、毒素过量等。
2.调整生活方式寻找个性化生活方式中的影响因素。
3.诱导放松、情绪调整放松疗法（如生物反馈、自主训练、瑜伽、冥想、能量医学、或其
他减少压力的方法），能够减少交感神经激活的指标，如外周血管收缩、心率加快及高血压。
交感神经激活是由促肾上腺皮质激素释放激素CRH作用的，通过放松的方法能减少这些参
数指标就意味着下丘脑中的CRH活性在减低。从这一点出发，接着就会出现皮质醇水平下
降，同时病人的生理和心理状态也会一直在不断得到改善。
4.适度的锻炼适度的锻炼有很多益处，可以增加激素的敏感性，包括皮质醇、胰岛
素、甲状腺激素等在细胞受体水平的敏感性。
5.调整饮食
一可以考虑使用排除饮食法；
一低糖饮食：降低血糖负荷，每餐都吃非精制碳水化合物、高质量的蛋白质和不饱和脂
肪、丰富的植物化合物；
一规律饮食，少食多餐；
一避免刺激性食品，如咖啡因、精制碳水化合物（糖、淀粉、面包、果汁）、巧克力等的摄入。
6.肾上腺基础的营养支持
（1）复合维生素B（激素合成的辅因子）：长期压力会消耗维生素B族。
<!-- 书页151 | PDF第177页 -->

<!-- 页眉: 第五章P 内分泌与激素失衡 -->

①Bs一泛酸（1000~1500mg）
②B一吡哆醇（50~100mg）
③生物素（1000mcg）
④叶酸（400~800mcg）
（2）维生素C（1~2g）&抗氧化复合配方。
（3）镁（400~600mg）：缺镁会加剧应激的不良反应；低镁和高钙会增加应激激素释放，
从而进一步降低组织中镁的水平。
（4）磷脂酰丝氨酸：简称PS，是一类普遍存在的磷脂，通常位于细胞膜的内层，是细胞
膜组分之一，与一系列的膜功能有关。它能影响细胞膜的流动性，通透性，并且能激活多种
酶类的代谢和合成。它能够迅速穿过血脑屏障，进入大脑。在内部起到舒缓大脑毛细血管
平滑肌细胞、增加脑部供血的作用。研究发现，它能够显著降低紧张者体内过多的皮质醇水
平，还可提高大脑内影响心情的神经递质水平，补充剂能够增加大脑皮层中乙酰胆碱的水
平，也能刺激多巴胺的合成及释放。
每天补充磷脂酰丝氨酸，可以在面临急性运动应激时降低血清皮质醇水平，改善运动成
绩，改善情绪，并降低压力感。如果是晚上皮质醇水平高，大脑处于兴奋状态，不能入睡，就
临睡前给予磷脂酰丝氨酸补充剂。磷脂酰丝氨酸一般用量600~800mg/d。
7.植物化合物营养素
（1）治疗肾上腺活性亢进的植物营养素
1）红景天：红景天具有抗疲劳作用，能够提高精力，尤其是改善注意力。研究发现，其
对伴有疲劳综合征的烧伤患者，可以降低觉醒应激时的皮质醇反应。红景天，制成3%肉桂
醇武和1%红景天苷，每天200~600mg。
2）金丝桃：金丝桃用于治疗兴奋、疲劳和抑郁。许多伴有严重抑郁的惠者均有HPA轴
的过度活化，表现为ACTH和皮质醇的过度分泌，金丝桃和金丝桃素可影响调控HPA轴活
性的基因的表达。金丝桃提取的类黄酮可以在应用两周后降低血浆ACTH和皮质酮水平。
（2）治疗肾上腺功能减退的植物营养素
1）人参：几项人体试验表明人参具有抗焦虑效果，并且尚未报道有任何副作用。人参
可以改善皮质醇反应，并改善、上调促肾上腺皮质激素与HPA轴的反馈循环，从而帮助肾上
腺从长期应激中恢复过来。动物研究发现，对处于应激状态（连续游泳5h）的大鼠，给予印
度人参及人参进行治疗，并测量其肾上腺皮质酮水平，所有服用草药的实验组大鼠皮质醇水
平均较高，所有接受人参治疗的大鼠在游泳时的体力也有明显提高。
用于上调HPA轴活性，人参的用量是100~200mg，日二次。
2）甘草：甘草能够制约皮质醇向皮质酮的转化，降低皮质醇的降解速度，从而使皮质醇
在体内维持的时间延长。制成标准化制剂，25%甘草酸600~800mg/d。
甘草有升压作用，不能用于高血压患者，应用在正常人群偶尔可升高血压，但发生率不高。
（3）激素疗法：在需要时，为低皮质醇和（或）低DHEA患者进行激素替代疗法。我们
知道激素强大的作用，因此必须在受过训练的功能医生的指导下使用激素，要提前测试
DHEA和DHEA-S水平，同时还要检测罩丸素和雌二醇的水平，以监控乳腺癌或前列腺癌的
发生。临床试验表明口服50mgDHEA，或不低于30mg，可以将伴有原发性或继发性肾上腺
功能不足的患者其血清雄激素水平提高至正常水平，并可能有改善性功能、调节情绪、增强
<!-- 书页152 | PDF第178页 -->

自信、缓解疲劳的功效。补充DHEA，女性：5~25mg，日2次；男性：10~50mg，日2次。据文
献记录，上述剂量可安全使用一年。副作用可能包括导致女性长痤疮及脸毛，及男性好斗易
怒，对于雄激素可能过多的妇女应该谨慎服用，过量的话会引起痤疮、多余的头发生长或对
妇女月经周期产生副作用。
### 第三节 胰岛素、“胰岛素抵抗”和慢性病的发生

### 一、胰岛素的作用及分泌调节

胰岛素由胰岛的B细胞分泌。胰岛素是由51个氨基酸残基组成的小分子蛋白质。胰
岛素前体经剪切后形成胰岛素和C肽，同时被释放入血。由于C肽与胰岛素的分泌量呈平
行关系,因此测定C肽含量可反映B细胞的分泌功能。血液中的胰岛素以与血浆蛋白结合
和游离的两种形式存在，二者间保持动态平衡。只有游离形式的胰岛素才具有生物活性。
1．胰岛素的生理作用胰岛素是全面促进物质合成代谢的关键激素，与其他激素共同
作用，维持物质代谢水平的相对稳定。
（1）调节物质代谢：胰岛素的靶器官主要是肌肉、肝和脂肪组织，主要通过调节代谢过
程中多种酶的生物活性来影响物质代谢。
1）糖代谢：胰岛素能促进全身组织，特别是肝、肌肉和脂肪组织摄取和氧化葡萄糖，同
时促进肝糖原和肌糖原的合成与储存；抑制糖异生，减少肝糖释放；促进葡萄糖转变为脂肪
酸，并储存于脂肪组织中；可见，胰岛素可减少血糖来源，增加血糖去路，因而能降低血糖水
平。一旦胰岛素缺乏，血糖水平将升高，若超过肾糖阈，则可出现尿糖。维持糖代谢的稳态
是内分泌系统的重要功能之一，多种激素都参与这一过程。
**表5-4 调节糖、脂肪、蛋白质代谢的激素的主要效应**

激素 肝组织 肌肉组织 脂肪组织
胰岛素 ↑糖原合成，↑糖酵解； ↑葡萄糖摄取； ↑葡萄糖摄取；
I糖原分解，1糖异生； ↑氨基酸摄取； ↑脂肪酸摄取；
I酮体生成 蛋白质分解 1脂肪分解
胰高血糖素 ↑糖原分解，↑糖异生； 影响微弱 影响微弱
↑酮体生成
皮质醇 个糖原合成，个糖异生； 氨基酸摄取； 个脂肪分解；
个蛋白质合成 个蛋白质分解； +胰岛素作用
+胰岛素作用
生长激素 糖异生 1葡萄糖摄取； ↑脂肪分解；
↑氨基酸摄取 葡萄糖摄取
肾上腺素 ↑糖原分解，↑糖异生； ↑糖原分解； ↑脂肪分解；
个酮体生成 ↑葡萄糖摄取 胰岛素作用
甲状腺素 ↑蛋白质分解 ↑脂肪分解
个促进或增强，1抑制或减弱
<!-- 书页153 | PDF第179页 -->

<!-- 页眉: 第五章内 内分泌与激素失衡 -->

2）脂肪代谢：胰岛素可促进肝合成脂肪酸，并转运到脂肪细胞储存；促进葡萄糖进入脂
肪细胞，合成α-磷酸甘油和甘油三酯等；还可抑制脂肪酶的活性，阻正脂肪动员和分解。胰
岛素缺之时，糖的氧化利用受阻，脂肪分解增强，产生的大量脂肪酸在肝内氧化成过量酮体，
可引起酮血症和酸中毒。
3）蛋白质代谢：胰岛素可促进蛋白质合成，并抑制蛋白质分解。
胰岛素与生长激素共同作用时，能产生明显的促生长协同效应。但胰岛素单独作用时，促
生长作用并不明显。此外，胰岛素还可促进K*、Mg和磷酸根离子进入细胞，参与细胞代谢过程。
2.胰岛素的作用机制
（1）胰岛素受体：胰岛素对物质代谢的调节主要通过与各种组织细胞上的胰岛素受体
结合而发挥作用，胰岛素和细胞膜上的受体结合是细胞利用葡萄糖进行代谢的第一步。胰
岛素受体是一跨膜的大分子糖蛋白，属于酪氨酸激酶受体，胰岛素与α亚基特异性结合后发
生构象改变，导致细胞内β亚基的酪氨酸激酶活化，这是胰岛素发挥其作用的细胞内修饰的
第一步。在哺乳类，胰岛素受体几乎遍布所有组织，但各类细胞受体分布数量存在很大差异，
如每个红细胞上只有40多个受体，而每个肝和脂肪细胞上则可分布20万~30万个受体。
2）受体后机制：胰岛素受体后的信号转导机制相当复杂。在胰岛素敏感组织细胞的
胞质中存在几种胰岛素受体底物（IRS），是转导胰岛素生物作用的共同信号蛋白。IRS-1和
IRS-2存在于肌肉、脂肪和胰岛的B细胞中,IRS-3存在于脑组织中。临床研究证明,2型糖
尿病患者的脂肪细胞中IRS-1mRNA含量降低,IRS-2成为主要的信号蛋白，但IRS-2的磷酸
化与激活所需要的胰岛素量远高于IRS-1，因此对胰岛素不敏感
3.胰岛素分泌的调节
（1）营养成分的调节：胰岛素的分泌可直接受外源性营养成分的调节。血中葡萄糖水
平是刺激胰岛素分泌最重要的因素；许多氨基酸都能刺激胰岛素的分泌，其中精氨酸和赖氨
酸的作用最强。血清氨基酸和糖对胰岛素分泌的刺激有协同作用，两者同时升高，可使胰岛
素的分泌量成倍增长。长时间的高糖、高氨基酸、高脂血症可持续刺激胰岛素的分泌，致使
胰岛B细胞衰竭而引起糖尿病：在人类，脂肪对胰岛素分泌的刺激作用较弱。
（2）激素的调节：实验观察到，口服葡萄糖引起的胰岛素分泌反应大于静脉注射葡萄糖
引起的反应，提示与胃肠激素的作用有关。在胃肠激素中，胃泌素、促胰液素、缩胆囊素和抑
胃肽等均能促进胰岛素分泌。胃肠激素与胰岛素分泌之间的关系被称为“肠-胰岛素轴”，该
轴的活动还受到支配胰岛的副交感神经的调节。
生长激素、皮质醇和甲状腺激素可通过升高血糖而间接刺激胰岛素分泌。
神经肽和递质中，促进胰岛素分泌的有促甲状腺激素释放激素（TRH）、生长激素释放激
素（GHRH）、促肾上腺皮质激素释放激素（CRH）、胰高血糖样肽和血管活性肠肽等；抑制胰
岛素分泌的则有肾上腺素、胰腺细胞释放抑制因子、甘内肽、瘦素、神经肽Y和C肽等。
（3）神经调节：胰岛受交感和副交感神经的双重支配。
### 二、胰岛素抵抗

1.什么是胰岛素抵抗 一个具有正常代谢的人，胰岛素是在进食后由胰腺内的胰岛B
细胞分泌的，它传递信号给体内的胰岛素感应组织（例如肌肉与脂肪），使之通过吸收葡萄糖
来降低血糖含量到一个正常值（大约5mmol/L，或90mg/dl）。
<!-- 书页154 | PDF第180页 -->

机体由于各种原因导致胰岛素促进葡萄糖利用的能力下降，机体为了解决这种状况，维
持葡萄糖的代谢平衡，胰腺就会分泌越来越多的胰岛素，以使足够的细胞被激发来吸收葡萄
糖。这个过程就叫“胰岛素抵抗”，这是一种代偿性的高胰岛素血症。久而久之这种代偿会
导致很多组织出现代谢失衡。发生胰岛素抵抗后，不仅胰岛素介导的葡萄糖利用率降低，还
会继发高胰岛素血症和胰岛B细胞功能提前衰竭。
胰岛素抵抗和高胰岛素血症很普遍，但并不是每个有胰岛素抵抗的人最终都会得糖尿
病，现在认为正常无糖尿病的人群中有25%的人是有胰岛素抵抗和高胰岛素血症的，他们的
葡萄糖代谢仍然是维持在正常水平。然而，这些人有患其他慢性病的高风险，包括高血压、
冠心病、卒中、多囊卵巢综合征、结肠癌和乳腺癌、认知能力下降等。现在认为，胰岛素抵抗
是所有与衰老有关的慢性疾病的发生原因之一。
2.胰岛素抵抗产生的病理机制
（1）胰岛素受体前抵抗：胰岛素基因突变而形成结构异常和生物活性降低的胰岛素，导
致糖尿病。
（2）胰岛素受体抵抗：胰岛素受体结构的完整性是实现胰岛素生物活性的关键之一，受
体的缺陷将影响胰岛素的效应。
胰岛素受体基因突变：可通过多种方式影响受体的功能：
1）受体生物合成率下降；
2）受体插入细胞膜过程异常；
受体与胰岛素的亲和力下降；
4）酪氨酸激酶活性下降；
5）受体降解加速
（3）胰岛素受体后抵抗。
3.胰岛素抵抗的产生原因导致胰岛素抵抗的原因很多。
（1）原发性胰岛素抵抗：大多数是由于多基因突变所致，并常常是多基因突变协同导致
胰岛素抵抗的发生。如胰岛素的结构异常、体内存在胰岛素抗体、胰岛素受体或胰岛素受体
后的基因突变。
（2）继发性胰岛素抵抗：由于环境因素参与导致胰岛素抵抗的发生。
1）营养过剩导致的肥胖，尤其是腹型肥胖（也称中心性肥胖），是产生胰岛素抵抗的最
主要的原因。
腹型肥胖造成内脏脂肪堆积，是导致胰岛素抵抗的主要原因。2型糖尿病患者诊断时
80%伴有肥胖。在内脏脂肪堆积的个体中，首先受累的脏器是肝脏。过多游离脂肪酸
（FFA）的沉积可导致脂肪肝，并会引起肝酶水平升高，甚至肝脏结构的改变，同时过多游离
脂肪酸增加肝糖原异生，并使肝清除胰岛素能力下降，造成高胰岛素血症，当B细胞功能尚
能代偿时，可保持正常血糖，久之则导致B细胞功能衰竭，出现高血糖而发展为糖尿病；同
样，过多游离脂肪酸在胰腺堆积后可造成B细胞功能障碍；已发现在有胰岛素抵抗的肥胖症
患者和肥胖的2型糖尿病患者的脂肪组织中,TNF-α的表达明显增加。肥胖者的脂肪细胞
产生的TNF-α可抑制肌肉组织胰岛素受体活性而降低胰岛素的作用，同时TNF-α能够抑制
葡萄糖转运蛋白4（GLUT4）表达而抑制胰岛素刺激的葡萄糖转运；过氧化物酶体激活型增
<!-- 书页155 | PDF第181页 -->

岛素抵抗形成；脂肪在内脏堆积还会引起肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、IL-6、血管紧张素、PAI-1
等炎症因子的分泌而引起慢性炎症。越来越多的证据表明，脂肪组织炎症是胰岛素抵抗和2
型糖尿病的主要病因。营养过剩引发的炎症表现为慢性炎症，这与感染引发的炎症有所不同。
2）应激反应导致胰岛素抵抗的发生。胰岛素抵抗症状最初是由高水平的皮质醇引起
的。长期的慢性应激反应导致HPA轴功能失衡，皮质醇分泌升高。皮质醇能促进肝脏和肌
肉组织释放储存的糖（糖原），提高血糖，这就迫使胰岛需要合成更多的胰岛素来降低血糖；
皮质醇还能降低细胞上面的胰岛素受体敏感性，诱发胰岛素抵抗。一旦这个恶性循环开始，
会使身体各部位的负担加重。-
应激导致嗜吃。在应激期间，可能会特别想吃甜的、咸的、高脂肪的食物，而这会影响胰
岛素水平并导致体重增加。
设想一头狮子正在追你，这是一个应激事件。而当应激事件持续存在的时候，机体的反
应就好像狮子一直在追你一样。每个人的生理反应都是一样的，是可以预测的，因为这已经
写入到我们DNA当中。应激有很多形式，但不论是哪种形式，都会造成血糖升高，从而增加
机体对胰岛素的需求。既然我们无法改变应激事件的出现，我们必须要学会识别和解决生
活当中的应激事件，学会如何更好地应对应激事件。
3）长期高血糖、高游离脂肪酸血症导致胰岛素抵抗的发生。
4）某些药物如糖皮质激素、妊娠和体内胰岛素抗激素增多等会导致胰岛素抵抗的发生。
5）毒素导致炎症并增加胰岛素抵抗的发生。所有外源性异物进人人体后都会造成炎
症，致使胰岛素受体位点关闭，从而需要合成更多的胰岛素。毒素长期积累对健康的危害是
多方面的。我们使用的个人洗护产品和清洁产品、我们呼吸的空气和我们饮用的水都可能
会诱发胰岛素抵抗。
6）某些营养元素不足，如元素铬、镁、钒等会导致胰岛素抵抗的发生。
7）肿瘤坏死因子a（TNF-a）增多会导致胰岛素抵抗的发生。TNF-a活性增强可以促进
脂肪分解引起血浆游离脂肪酸（FF）水平增高，抑制肌肉组织胰岛素受体的酪氨酸激酶的活
性，抑制IRS-1的磷酸化和Glut4的表达，从而导致胰岛素抵抗和高胰岛素血症。
4.高胰岛素血症对机体的危害
（1）胰岛素命令肝脏合成更多的胆固醇。胆固醇是许多激素包括皮质醇的前体物质。
合成更多的胆固醇是为了满足机体的需要，这是机体应对环境和生活方式的一种智能反应。
但过多的胆固醇是机体正常情况所不需要的。
（2）胰岛素增加钠潴留，从而导致血压升高。
（3）胰岛素降低肝脏排毒能力。肝脏就好像是身体的过滤器，为身体解毒。如果胰岛
素和血糖水平持续升高，那么肝功能就会受到影响。
（4）胰岛素促发炎症，而炎症则是导致胰岛素抵抗的罪魁祸首。炎症促发关节疼痛、心
血管疾病、液体潴留和体重增加等等。这些疾病也常见于糖尿病患者。
（5）胰岛素可降低性结合球蛋白水平。女性高胰岛素水平会导致体内睾酮合成增加。
症状包括：多囊卵巢综合征（PCOS）、头发变细、脸部毛发过多。胰岛素还会影响体重，导致
脂肪囤积在身体中段；男性高胰岛素水平会导致雌激素合成增加。这可能会促发乳房增大、
前列腺问题以及勃起功能障碍和缺少动机。
（6）胰岛素水平升高还会直接增加结肠癌和乳腺癌风险。胰岛素促进细胞分裂，因此
会加速衰老过程和癌细胞分裂。癌症在糖尿病患者中更常见。
<!-- 书页156 | PDF第182页 -->

（7）高胰岛素水平导致体重增加，因为胰岛素能促进脂肪储存。胰岛素若不足以让糖
进入细胞生成能量，它就会把糖转化为脂肪储存起来，以备日后所需。但日后永远也不会用
不上这些脂肪。
5.胰岛素抵抗的临床表现处在胰岛素抵抗阶段的患者的主诉通常包括餐后疲倦、嗜
吃甜食、减肥无效。当胰岛素受体过度饱和时（炎症或有胰岛素抵抗的情况下），糖无法进入
细胞。过多的糖分会转化成为甘油三酯这种脂肪进人循环系统。这一过程需要消耗大量能
量，这也就是为什么会出现餐后疲倦。抽血化验甘油三酯水平升高是胰岛素抵抗的首个体
征，通常在糖尿病全面侵袭前就会出现。
### 三、胰岛素抵抗和慢性病的发生

1．胰岛素抵抗和代谢综合征、代谢综合征的核心是胰岛素抵抗。
2.胰岛素抵抗和糖尿病糖尿病可以破坏人体整个生理代谢过程，增加心血管疾病和
癌症的风险，导致认知功能下降，最终导致各种疾病。与大众普遍认知不同的是，糖尿病不
是血糖问题，而是100%胰岛素的问题。高血糖只是胰岛素抵抗或胰岛素合成不足的一个症
状。多数糖尿病患者在发病之初，胰岛素不是分泌不足，而是分泌亢进。1988年美国内分泌
专家Reaven用胰岛素抵抗解释了这个现象。
大多数的2.型糖尿病患者都是有胰岛素抵抗的，胰岛素抵抗可以发展为彻底的2型糖
尿病。常见的是餐后高血糖症，在这种情况下，胰腺β-细胞无法产生足够的胰岛素来保持正
常血糖水平。β-细胞在高血糖的情况下无力分泌更多的胰岛素，胰腺功能耗竭，是从胰岛素
抵抗向2型糖尿病转变的特征。最终造成胰岛素依赖（需要用药）。
胰岛素抵抗导致糖尿病的病理机制：胰岛素抵抗发生过程中，胰腺是受累的主要器官。
机体为了代偿，对胰岛素要求增加，胰岛素的分泌相应增加。在这种应激状态下，糖尿病遗
传易感的个体胰腺β-细胞的调亡速度会加快，导致胰岛素分泌下降，导致高血糖，最终发展
为临床糖尿病；胰岛素抵抗同时启动了胰岛细胞上的一系列炎症反应，高糖毒性和脂毒性都
对β-细胞造成明显的损害，进一步加剧β-细胞的调亡。
3.胰岛素抵抗和冠心病胰岛素抵抗会启动一系列炎症反应，对血管内皮功能产生损
害（黏附因子增多、平滑肌细胞增生、血管扩张功能下降），从而动脉粥样硬化的发生；胰岛素
过多会直接刺激动脉组织的脂肪生成，加快动脉平滑肌细胞的生长和分化，引起动脉硬化；
胰岛素抵抗会激活纤维溶解酶原激活物抑制剂（PAI-1），引起凝血和纤溶状态的失衡，出现
高凝状态，而增加冠状动脉血栓形成的风险；胰岛素抵抗引起高胰岛素血症，使肝脏合成甘
油三酯（TG）增加、抑制高密度脂蛋白（HDL）。TG增多、HDL减少是冠心病的重要风险
因素。
4.胰岛素抵抗与高血压胰岛素抵抗在高血压病中可能扮演一个关键角色，多达50%
的高血压人群可能是胰岛素抵抗者。
传统理论认为钠因素在细胞内的浓度提高能增加血管的外周阻力，所以高血压主要原
因是对含盐食品表现敏感的个体饮食中盐摄入量过多，所以我们常规都知道高血压患者要
低盐饮食。其实，不同的研究显示，饮食中的盐分引起血压升高可能只占高血压人群的一小
部分，研究认为：原发性高血压的主要原因有如下几点：①高胰岛素血症可促进肾小管对于
水、钠的重新收；②高胰岛素血症可影响Na-K+ATP酶与其他离子泵，促进胞内钠、钙浓度升
高，使外周血管阻力增加；③高胰岛素血症使血管紧张素Ⅱ刺激醛固酮产生和作用增强，导
<!-- 书页157 | PDF第183页 -->

致水钠滞留；④高胰岛素血症能够增加交感神经系统的活动；高胰岛素血症能够减少内皮
细胞产生NO，刺激平滑肌生长因子以及增加内皮素分泌。
临床支持：临床会看到肥胖与有2型糖尿病的高血压患者，当胰岛素剂量减少时血压会
下降；在糖尿病患者运用胰岛素疗法治疗时，血压会升高。
5.胰岛素抵抗与多囊卵巢综合征（PCOS）胰岛素抵抗和高胰岛素血症与PCOS有关，
估计会影响到6%的高龄妇女，是美国女性不孕的最常见原因，多毛症和痤疮也是这种疾病
的常见后果。
高胰岛素血症引发PCOS的机制：
高胰岛素血症会刺激卵巢细胞色素P450（c170，17，20）裂解酶，从而抑制性激素球蛋白
（SHBG）的生成，使血清睾丸素和未分解的睾丸素自由分子增加；高胰岛素通过卵巢间质和
内泡膜细胞中的胰岛素受体或胰岛素样生长因子（IGF-1），也会刺激更多的雄性激素产生。
增多的雄性激素在脂肪组织中被转化成雌酮，雌酮水平升高，扰乱了正常的促性腺激素释放
激素（GnRH）的脉冲式分泌模式。这一扰乱就改变了垂体释放的黄体生成素（LH）和卵泡刺
激素（FSH）的适当比例。结果就是LH太多，FSH不足。LH水平升高进一步刺激过量的雄
性激素生成，导致雄激素过多症，这是胰岛素浓度过高主导的。由于雄激素过高、雌酮过高
以及LH和FSH比例被改变，所以正常的月经周期停止，而出现了闭经、排卵停止和不孕症
的结果。由于雄性激素的大量生成，病人会出现一些男性化的特征，会出现痤疮、多毛症、阴
蒂增大和男性毛发分布等症状。
6.胰岛素抵抗与癌症胰岛素抵抗引起的高胰岛素血症，会抑制性激素结合球蛋白的
信息使性激素结合球蛋白分泌下降。性激素结合球蛋白与睾酮和雌激素都有关，但首先与
睾酮结合，会使游离的雌激素水平升高。一些流行病学研究显示血浆中高水平的雌激素水
平会增加乳腺癌风险，至少在绝经后女性中是这样的；在动物模型中发现胰岛素对结肠直肠
致癌有促进作用。
### 四、胰岛素抵抗的功能医学干预方案

基因遗传决定了疾病的倾向性，但外界可改变因素例如，体重、运动、吸烟、饮食和营养
对疾病的发生发挥着巨大的作用。包括健康的生活方式、饮食和补充性营养的综合干预方
案是对待这种基础性临床失衡的重要一步。
（一）生活方式
1.运动
（1）运动帮助燃烧卡路里。脂肪是能量的储存形式，所以你要想办法动用这个能量储
备。减掉体重以后，对胰岛素的需求也会随之降低，因为脂肪细胞上面也有胰岛素的受体。
体重越少，对应的激素需求也就越少。如果要想减肥，一定要实现卡路里逆差。消耗的热量
得超过摄入的才行。
（2）运动能增加胰岛素受体位点敏感性，控制胰岛素抵抗。骨骼肌紧张度的降低使人
体平衡血糖能力降低，定期的有氧运动能增加胰岛素受体的敏感性和葡萄糖的耐受性，除了
对胰岛素受体的作用外，有氧运动训练能减少胰岛素的分泌，可以控制胰岛素抵抗。
（3）运动可以上调超过500个基因的表达。你的基因外加你生活的环境共同描绘了你
健康的蓝图。运动对于基因表达有着积极的影响，可以让你更好地调度利用包括胰岛素在
内的激素。
<!-- 书页158 | PDF第184页 -->

（4）运动有助于控制食欲、降低饥饿感。一种叫瘦素的激素会给大脑发送饱腹感的信
号，这时你就不会再吃了。当有瘦素抵抗的时候，饥饿感会持续存在，而且还会想要吃垃圾
食品。通过加强运动，可以减少瘦素抵抗的发生，控制食欲和饥饿感。很多有胰岛素抵抗的
患者同时也伴有瘦素抵抗。和胰岛素一样，瘦素对机体能量的储存和利用也有很大影响。
（5）运动帮助身体更好地排出毒素。运动和肌肉收缩是保证淋巴系统正常运转、有效
排除体内代谢废物的必要条件。通过调动体内的毒素把它们排除体外，可以达到更好的排
毒效果。
不存在运动过度的说法！运动得越多，你的感觉就会越好，对胰岛素和血糖的控制也会
越好。开始阶段，我们会建议患者多走路，并且每天多多活动。
2.吸烟对于易感个体会恶化胰岛素抵抗的状况，因此吸烟对于易感个体特别有害。
3.肥胖纵向研究表明，胰岛素水平在儿童期开始升高，空腹高胰岛素血症是体重增加
和肥胖的预报器
肥胖、吸烟、久坐的工作方式会提高胰岛素抵抗的风险，应该得到控制，但它们并不一定
是这一复杂综合征的本质特征。
（二）饮食干预（详细介绍在代谢综合征一节中）
（三）功能营养素的应用
研究已经表明许多的营养素，包括欧米伽-3、维生素，矿物质和某种植物营养素有提高
胰岛素敏感性并稳定血糖水平的潜能。这些物质的作用机制还没有完全得到阐明，仍在进
一步的研究之中。（详细介绍在代谢综合征一节中）。
小结
功能医学认为，任何疾病在发生前都有一个漫长的功能下降的过程。同理，胰岛素抵抗
的发生也是出现于疾病发生之前的漫长时间里。临床医学是等到疾病已经发生后，再依赖
药理学方法，实质并不能阻止疾病的恶化。
功能医学更多的是关注功能下降及疾病产生的原因，功能医学认为主要的预防和早期
的治疗方案应该是关注该病人的饮食、营养补充、运动以及其他生活方式的改变。对于糖尿
病和它的前兆血糖代谢障碍以及胰岛素抵抗来说，采取正确的饮食和改变生活方式是必须
的。食低血糖负荷食物、服用营养补充剂、远离糖、定期锻炼等，可以预防并有效治疗胰岛素
抵抗和糖尿病。至少在发病初期，它们的效果远远好于药物；对于比较严重的糖尿病患者来
说，这些改变极可能会减少对药物的需求量；对于依赖胰岛素的患者来说，对胰岛素的需求
也会减少。
### 第四节 5下丘脑-垂体-卵巢轴，女性性激素

这节我们将从激素的合成、转运和代谢过程来详细了解女性性激素的特点、激素失衡的
后果及功能医学对于女性激素失衡的干预方案。
### 一、雌激素

（一）雌激素的组成
雌激素为女性体内的主要性激素，包括雌二醇（E）、雌酮（E）和雌三醇（E）。卵巢主
要合成E，和E，两种雌激素，E，是E，和E，在肝内降解的主要代谢产物，以葡萄糖醛酸盐或硫
<!-- 书页159 | PDF第185页 -->

酸盐的形式随尿排出体外，因此，肝功能障碍可导致体内雌激素过多。
E,相对量少（毫微克），是女性体内生物活性最强的雌激素，具有刺激细胞生长和增殖的
作用。其生物活性是E，的12倍，是E，的80倍。在女性的性发育、月经周期及蛋白质合成、
心血管功能、骨骼形成和重塑、认知能力、情绪稳定和其他健康因子等方面都发挥着举足轻
重的作用。
停经后妇女E，水平开始下降，E，水平持续上升，E，为停经后妇女体内主要的雌激素，经
由脂肪细胞转化而来。女性妊娠期E大量出现，含量是未妊娠妇女的数百倍乃至上千倍。
怀孕晚期测定母体血中或尿中E，值，可作为胎儿胎盘功能的评估指标。
（二）雌激素的周期性变化
在一个月经周期中雌激素有两个分泌高峰，即排卵前高峰、黄体期第二高峰。排卵前，
滤泡分泌雌激素达到高峰；排卵后卵泡液中的雌激素迅速释放到腹腔，黄体开始分泌雌激
素，在排卵后7～8日黄体成熟时，循环中的雌激素形成低于第一高峰的第二高峰。此后，黄
体萎缩，雌激素水平急剧下降，在月经期达最低水平。
（三）雌激素的合成
绝经期前雌激素主要是来自卵巢，卵泡的内膜细胞和颗粒细胞共同参与雌激素的合成。
卵泡内膜细胞在LH作用下产生的雄烯二酮和睾酮，通过扩散方式进入颗粒细胞，在FSH的
作用下，由芳香化酶作用，使雄烯二酮转变为E，，睾酮转变为E2。这也被称为雌激素分泌的
双重细胞学说（图5-13）。
LH
受体
胆固醇
ATP CAMP
内膜细胞
雄烯二酮
释放
雄烯二酮 雌激素
循环
基底膜
雄烯二酮 雌激素
粒膜细胞
ATP CAMP
芳香化酶
受体
雌激素
FSH 卵泡液
催化或刺激
变化或转运
**图5-13 雌激素分泌的双重细胞学说**

<!-- 书页160 | PDF第186页 -->

绝经后肾上腺和卵巢间质分泌雄激素（雄烯二酮和睾酮），在外周组织转化为雌酮，雌酮
再由17-羟留类固醇脱氢酶转化成雌二醇，成为绝经后期血循环中的主要雌激素来源。
雌激素合成过程中的重要酶
一硫酸酯酶（STS）；
一17-羟笛类固醇脱氢酶（17-βHSD1）；
一芳香化酶（Arom）：卵巢中有芳香酶，但肾上腺中没有；
一3β-羟备类固醇脱氢酶（3-βHSD）。
选择性雌激素酶活性调节剂包括：白藜芦醇、儿茶酚胺、姜黄素、枸杞、异黄酮、皮苷、
吲哚三甲醇或吲哚二甲烷（i3C或DIM）、EPA（omega-脂肪酸）、孕激素、外源性雌激素等等。
影响雌激素合成的其他因素：
1）炎症：促炎因子白介素、前列腺素PGE，等能够促进芳香化酶的产生。PGE，是由环氧
酶COX-1和COX-2合成，（这也是非留体类抗炎药抗炎机制的有利方面），是芳香化酶的刺
激器，能够通过刺激芳香化酶产生更多的雌激素。而雌激素能够上调COX-2水平，通过刺激
COX-2产生更多的PGE2。雌激素和促炎因子之间是互为因果的关系。抗炎药物和抗炎营
养素会降低芳香化酶水平，从而降低雌激素水平。
2）肥胖：脂肪细胞富含芳香化酶，尤其是内脏脂肪细胞，能将更多的雄激素转化为雌激
素；现在我们认为，肥胖是一个慢性炎症状态。脂肪细胞不仅是热量存储器，也是一种内分
泌器官，通过内分泌、自分泌和旁分泌过程，它能够分泌多种促炎因子，增加炎症反应，炎症
反应会刺激芳香化酶的产生增多，产生更多的雌激素；当脂肪细胞内充满脂肪时，分泌脂联
素减少，增加胰岛素抵抗，出现高胰岛素血症。胰岛素刺激芳香化酶，导致更多的游离的雌
激素产生。脂肪的摄人量越高，产生的雌激素越多；肥胖能够减少性激素结合球蛋白水平，
导致游离雌激素水平增加。这些是肥胖女性血液循环中雌激素水平高的机制。所以，对于
典型的以高脂肪和精致碳水化合物为主的女性，在将其饮食习惯调整为以低脂肪、高植物和
纤维为主后，即使她们并没有调整总热量的摄入，其体内的雌激素和黄体酮水平也会下降。
食用健康食品越多的人，其更年期症状的发生率会低得多，她们停经前后的雌激素水平没有
显著下降。去掉内脏脂肪，缩小现有的脂肪细胞的最佳方式是：饮食和锻炼！
3）他汀类药物降低胆固醇水平，胆固醇是固醇类激素的前体，包括性激素。
4）咖啡因的摄人与高雌激素水平有关。研究表明，每天喝超过两杯的咖啡可能会增加
女性体内的雌激素水平。这也可能导致像子宫内膜异位和乳房疼痛这类问题的出现。每天
喝超过一杯咖啡的女性，其月经周期的初期卵泡期的雌激素水平会明显升高。每天饮用4～
5杯咖啡量（相当于500mg咖啡因）比每天饮一杯咖啡量（不超过100mg的咖啡因）的女性
在卵泡形成初期雌激素含量高70%。
（四）雌激素的循环转运
激素在血液中与其结合球蛋白以结合形式运输，结合型的雌激素对于机体是安全的。
具有生物活性的是游离形式的激素，机体内游离激素的水平决定了激素的活性状态。结合
球蛋白是不同激素间相互联系的方式之一，也是调节激素作用的机制之一。
性结合球蛋白（SHBG）在肝脏中生成，是决定游离的雌激素和睾酮水平的一个主要因
素。睾酮和SHBG的结合性更强，SHBG水平如果减少，初期游离睾酮水平会保持不变，而游
离的雌激素水平会升高，女性乳腺癌、子宫肌瘤等疾病风险增高；SHBG水平持续减少，最终
<!-- 书页161 | PDF第187页 -->

导致游离睾酮水平升高，会增加多囊卵巢综合征的患病风险。反之，SHBG水平升高会降低
游离激素的水平。同样，雌激素水平升高时会反馈刺激使SHBG的合成增加。
影响SHBG水平的因素（表5-5）：
**表5-5 SHBG水平异常的可能因素及干预手段一览表**

可能因素 干预手段
SHBG水平降低 ①甲状腺功能减退； ①注意有关的潜在病症（例如：使甲状
②血胰岛素过多； 腺功能正常化、提高胰岛素敏感度、
③身体质量指数过高； 降低身体质量指数）；
④西式饮食； ②增加异黄酮、膳食纤维、亚麻籽的摄
③低雌二醇； 人量，可以提高SHBG水平
③酒精摄入；
①高催乳素血症；
③口服睾丸素或高内源性雄激素；
服用糖皮质激素；
QO服用药物：达那唑、糖皮质激素、胰岛素、
诺普兰、醋酸炔诺酮（雄激素源性孕酮；）
SHBG水平升高 ①甲状腺功能亢进； ①绝经期和激素替代疗法；
②在进行甲状腺素治疗； ②使有关的甲状腺功能恢复正常；
③体重显著减轻； ③脱氢表雄酮可能会减少SHBG，至少
④吸烟； 对绝经后的女性有效；
③咖啡因； ④口服雄激素通常会降低SHBG的
③高纤维的饮食； 含量；
②口服雌激素或内源性雌激素水平高； ③化学合成的雌激素和生物一致性的
8口服避孕药； 雌激素相比，是更有效的SHBG刺
服用药物：它莫西芬、卡马西平、克罗米 激物
芬、抗惊蕨药物、苯妥英、利福平
1）肥胖、胰岛素、糖皮质激素、生长激素、胰岛素样生长因子1（IGF-I)会使SHBG水平降
低。高胰岛素会刺激卵巢细胞色素P450（c170,17,20）裂解酶，从而抑制SHBG的生成。IGF-I会
抑制肝脏中性激素结合球蛋白的合成，所以IGF-I升高会使SHBG降低。IGF-I是一种氨基酸序
列与胰岛素类似的蛋白质或细胞因子，也称为生长调节素C。它是一个分子结构与胰岛素相似
产物，与生长激素（GH）相关，能够调控细胞的增殖，在童年成长和成人合成代谢中扮演重要的
角色。肥胖的有代谢综合征的患者，乳腺癌的发生率就高，乳腺癌的复发率就高，死亡率也高。
2）甲状腺素能提高SHBG的水平，所以甲状腺功能低下会导致SHBG水平降低，使游
离雌激素水平升高。压力会导致甲状腺功能减退，而致雌激素水平升高。相反，甲亢会增加
SHBG 的水平。
3）SHBG和饮食：素食、高纤维、低脂肪饮食会使SHBG水平升高，同时膳食纤维能够
促进排便，减少雌激素的肝脏再循环。
研究发现，“红肉总摄入量和新鲜红肉摄入量与SHBG水平呈负相关（P分别=0，04和
0.01）”。红肉总摄人量和新鲜红肉摄人量最高组和最低组的女性SHBG浓度平均分别下降
约8%和13%；而素食主义者性激素结合球蛋白、72小时总粪便量和总纤维摄人量有所增
加，同时游离雌二醇、游离睾酮、硫化脱氢表雄酮和BMI水平均有所下降。
<!-- 书页162 | PDF第188页 -->

4）SHBG水平会在娠期和激素替代疗法时升高。
（五）雌激素的代谢降解与排泄
为了维持体内激素保持最佳平衡状态，发挥生物活性后需要灭活的激素在肝脏通过生
物转化降解，形成水溶性物质，其中3/4经肾脏自尿液排出，另1/4经胆道排人肠腔，大部分
又被重吸收，形成肝肠循环，只有一小部分与粪便一起排出体外。
体内雌激素的代谢和降解是非常复杂的反应，雌酮E，、雌二醇E，在代谢过程中可相互
转换，通常是雌二醇转化成雌酮，雌酮经转化降解而排出体外。雌激素有几种不同的代谢产
物，代谢产物仍然具有非常高的生物活性，不同的代谢产物对机体会产生不同的影响。
雌激素代谢主要在肝脏进行，通过I相反应中的细胞色素P450酶系的氧化反应，Ⅱ相
反应的甲基化反应、醛糖酸化反应、硫酸化反应将代谢产物经由尿液和粪便排出。
肝脏是生物转化及代谢的主要器官，肝脏疾病、滥用药物、过度饮酒等原因都会降低肝
脏分解雌激素的速率，至雌激素水平升高。
1.生物转化的I相反应雌激素是通过雌激素结构的三个羟基的位置发生变化来进
行代谢的，一个是在碳2位置，一个是碳4位置，第三个是在碳16位置。解毒第一阶段，在
羟基化水解反应中，由细胞色素P450酶系将脂溶性的雌激素（雌酮和雌二醇）进一步水解，
其中CYP1A1系列酶把雌激素转化为2-OHE，和2-OHE，，CYP1A1单核苷酸多态性能上调2-
羟雌激素的合成；CYP1B1系列酶把雌激素转化为4-羟雌激素；CYP2C系列酶和CYP3B4系
列酶把雌激素转化为16-羟雌激素，16-羟雌激素在17-羟留类固醇脱氢酶（17βHSD1）作用下
转化成雌三醇E3。
雌激素也有“好”雌激素和“坏”雌激素之分。2-羟雌激素具有微弱的雌激素活性，一般认为
是“好”的雌激素代谢物，对机体是有益的，它是强抗氧化剂，具有防止脂质过氧化的作用。
在肥胖和饮食以高动物脂肪含量为主的女性中，这种有益的雌激素含量较低；4-羟雌激素的
代谢产物会很快地被氧化成苯，苯醒非常具有攻击性，会伤害DNA，直接或间接通过活性
氧自由基产生致癌作用：16-羟雌激素是雌激素的遗传毒性形式，仍具有相当强的雌激素活
性，会促进组织增生，一般认为是具有“发炎性”的雌激素，或称“坏”的雌激素代谢物，比2-
羟雌激素作用更强，更易与雌激素受体结合，转换细胞核DNA的合成，因此其引发乳癌的风
险更为显著，其高含量被认为是癌症患病风险的重要指标。许多文献报告指出，如果16-
OHE,大量超过2-0HE，则有引发乳癌危险。2-羟雌激素、4-羟雌激素、16-羟雌激素的比例可
用来预测与雌激素有关的乳腺癌、子宫癌的患病风险。
2.在生物转化第一阶段保护性干预手段雌激素与药物、环境毒素等一同被细胞色素
P450酶系分解，这也给我们提示：机体对待雌激素和对待黄体酮与DHEA是不同的，机体将
雌激素视为一种潜在的危险因素。
（1）增加2-羟雌激素、降低4-羟雌激素、16-羟雌激素的干预手段
生活方式：通过适量的运动，减少体重，避免饮酒，避免高动物脂肪含量的饮食，补充富
含蛋白质和低脂肪的食物，以及多食用富含哚-3-甲醇的食物如十学花科蔬菜（包括甘蓝、
包心菜、花椰菜、萝下、芥菜等），都可提高2-羟雌激素的生成。吲哚-3-甲醇（I3C）于胃中被
强酸分解成DIM，I3C和DIM已知可抗癌，一些研究显示I3C可以阻止16-OHE，的雌激素代
谢物的致癌作用。
<!-- 书页163 | PDF第189页 -->

营养素：吲哚-3-甲醇或DIM、大豆和野葛中的异黄酮、omega-3脂肪酸、迷迭香、枸杞等。
（2）生物转化第一阶段会伴有自由基的产生：在受污染的环境中，过量有毒物质如农
药、酒精、药物或咖啡因、饱和脂肪、反式脂肪酸、油漆废气、汽车尾气、香烟等的过度暴露会
诱导破坏P450酶系统的解毒途径，产生大量的自由基，损害肝细胞。为了对抗自由基，抗氧化
剂必不可少，如VC、VE、天然胡萝卜素、硫辛酸、葡萄籽提取物、皮素、白藜芦醇、姜黄素
等。处在污染越重的环境中需要的抗氧化剂量就越大。
3.生物转化的Ⅱ相反应2-羟雌激素、4-羟雌激素、16-羟雌激素都是活性分子，因此他
们必须通过解毒第二阶段快速分解。雌激素在生物转化的Ⅱ相反应过程中所涉及的反应包
括甲基化作用、葡萄糖醛酸结合作用、谷胱甘肽结合作用、硫酸盐结合作用等。使雌激素代
谢物进一步被中和成可溶于水的、无生物活性的、没有激素功能的物质，通过胆汁或尿液排
出体外。甲基化作用在雌激素生物转化Ⅱ相反应中起重要作用，2-0H雌激素和部分4-OH
雌激素是通过儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT酶）介导的甲基化反应形成2-甲基化和4-甲基
化的代谢物而排出；4-0H雌激素的氧化物苯通过谷胱甘肽转硫酶介导的谷胱甘肽结合作
用形成无效的代谢物排出：葡萄糖醛酸结合作用是肝脏排除雌激素和其他毒素的重要反应
之一，是葡糖醛酸基与雌激素结合，使雌激素化合物的极性增强而排出；硫酸盐结合作用是
雌激素代谢的一种重要的调节器，受雌激素含量的刺激，使雌激素可快速增加或减少。膳食
硫酸盐含量不足和硫酸代谢缺陷的惠者，雌激素的这种调节能力会降低，使雌激素与游离雌
二醇水平升高。口服硫酸盐补充剂，可能会提高这些人的雌激素代谢。
4.在Ⅱ相反应中增加雌激素转化的干预手段
（1）针对甲基化结合作用的干预：
①加强儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT酶）的功能：避免体重过高、压力过大，减少饮酒；
避免口服激素替代疗法（研究发现有COMT单核苷酸多态性的女性进行激素替代疗法时雌
二醇水平更高，与未治疗组相比乳腺密度增加）；使用活性叶酸、维生素B。、维生素B12、蛋氨
酸、甜菜碱（三甲基甘氨酸TMG）、S-腺苷蛋氨酸（SAMe）、盐酸甜菜碱等营养素支持甲基化
通路。使用抗氧化剂以减少酿类产生；
②加强亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）的功能：使用活性叶酸、维生素B6、维生素B12、蛋
氨酸、甜菜碱（三甲基甘氨酸TMG）、S-腺苷蛋氨酸（SAMe）、盐酸甜菜碱等营养素支持甲基化通
路。存在MTHFR基因多态性的个体，甲基化功能差，要同时检测血中同型半胱氨酸水平。此
类个体更加需要保证正常的DNA甲基化，需给予甲基化支持。同型半胱氨酸指标是评估机体
甲基化能力的一个指标。研究发现，女性乳腺癌患者体内同型半胱氨酸水平相对会更高。
（2）针对谷胱甘肽结合作用的干预：多吃芸苔属蔬菜，其含有硫代葡萄糖苷，能激活谷
胱甘肽转移酶，为CSTMl-nulls提供抗癌性异硫氰酸盐。葱属植物（洋葱、大蒜）能增加谷胱
甘肽转移酶活性；补充谷胱甘肽形成的前体物质和辅因子，如N-乙酰半胱氨酸（NAC）、左旋
谷氨酰胺、甘氨酸、镁、蛋氨酸或S-腺苷蛋氨酸（SAMe）等。尽量减少谷胱甘肽的消耗，补充
如α-硫辛酸、水飞蓟素、银否、乳清蛋白等。补充抗氧化剂。
（3）针对硫酸盐结合作用可以给予硫酸盐葡萄糖胺以加强。
5.第三阶段：雌激素的排泄经葡萄糖醛酸结合作用后的葡萄糖醛酸-雌激素结合物到
送肠道，在肠道内由有害细菌产生的β-葡萄糖醛酸酶的作用下会被分解，共轭健断裂，雌激素
结合物重新回到雌激素游离状态，雌激素得以重吸收入血，这是雌激素的肠肝循环（图5-14）。
<!-- 书页164 | PDF第190页 -->

水平会升高。酵母菌感染也会产生大量的β-葡萄糖醛酸酶。功能医学中有一款营养素就是
D-葡萄糖醛酸钙，作用不是为了补钙，而是用来结合肠道内的β-葡萄糖醛酸酶（图5-15）。
肝脏中雌激素葡萄糖醛酸化 重吸收：系统性雌激素毒性
结合的雌激素分泌进入胆汁 游离雌激素释放进人肠道
结合的雌激素进人肠道肠道内β-葡萄糖醛酸酶作用、剪切葡萄苷酸基团
随粪便排出体外
**图5-14 雌激素肠内重吸收过程示意图**

雌酮 吲哚-3-甲醇或
DIM二吲哚甲烷
雌二醇
20H 160H 40H
NaS04
谷胱甘肽化 硫酸化 甲基化 葡萄糖醛酸化一 促甲基化因子
促谷胱甘肽化因子
GST S04 CH3 抑制β葡萄糖醛酸酶 葡萄糖二酸钙
排泄 治疗便秘
4R疗法
**图5-15 影响雌激素代谢的因素**

在第三阶段降低雌激素效应的干预手段：给予益生菌调节肠道菌群平衡；在某些蔬菜和
内β-葡萄糖醛酸酶的水平；雌激素能与纤维结合，故需要摄入足够的膳食纤维；必要时采取
肠道5R疗法；如果有酵母菌感染要给予治疗。
（六）雌激素的主要生理功能
1.促进女性生殖器官的发育雌激素可协同FSH促进卵泡发育，诱导排卵前夕LH峰
的出现而诱发排卵，是卵泡发育、成熟、排卵不可缺少的调节因素。雌激素也能促进子宫发
育，使子宫内膜发生增生期变化，增加子宫颈黏液的分泌，促进输卵管上皮增生、分泌及输卵
管运动，以利于精子和卵子的运行。此外，雌激素还可使阴道黏膜上皮细胞增生、角化，糖原
含量增加，使阴道分泌物呈酸性而增强阴道的抗菌能力。
2.促进女性第二性征和性欲的产生雌激素可促进乳房的发育，刺激乳腺导管和结缔
组织的增生，产生乳晕；也可促进脂肪沉积于乳房、臀部等部位，毛发呈女性分布，音调较高，
出现并维持女性第二性征。
3．对代谢的影响雌激素可广泛影响代谢过程，对蛋白质、脂肪、骨和水盐代谢都能产
生影响。能加速蛋白质合成，促进生长发育，降低血浆低密度脂蛋白而增加高密度脂蛋白含
量，有一定的抗动脉硬化作用。能增强成骨细胞活动，和钙磷沉积，促进骨的成熟和骨愈
<!-- 书页165 | PDF第191页 -->

合。高浓度的雌激素可使醛固酮分泌增多而致水、钠潴留。
（七）雌激素缺乏对于女性的影响
女性除了生殖系统和雌激素有关以外，体内很多组织器官都有它的受体，比如神经系
统、心血管系统、骨骼、泌尿系统等等，雌激素在这些系统或者组织里都发挥重要的作用。
1.精神情绪方面雌激素对神经系统和大脑有多种益处，能够改善情绪、睡眠，防止记
忆力减退，降低抑郁、易怒、焦虑等症状。更年期后，雌激素急剧下降，会出现①情绪及性格
的变化：心烦、悲观、急躁、焦虑，及性格、行为上的变化；②精神神经内分泌症状：失眠、多梦、
记忆力下降、注意力不集中，易激动，乏力，人际关系紧张等症状。
在导致“阿尔兹海默症”的众多病因中，除血管因素外，雌激素缺乏已被发现是一个重要
因素。研究证实，雌激素能够改善脑血流量，保护脑神经元并修复受损的神经元。流行病学
调查发现，在绝经过早的女性身上此病的发生率远远高于绝经晚的女性，而在美国，给绝经
后的女性补充雌激素后，该病的发生率竟然下降了54%。这一发现对于步入老龄化的社会
具有重大的意义。
2.肌肤体形方面皮肤有许多雌激素受体，青春期皮肤饱满、滋润、有光泽，凝脂样的
皮肤和一头秀发得益于雌激素的作用，雌激素能够帮助维持皮肤胶原蛋白水平，保持皮肤弹
性，保证女性体形特征。进入更年期后，随着雌激素水平的大量减少，女性的皮肤开始明显
减少弹性和光泽，变干、变皱易痒，逐渐出现各种色素沉着，毛发变得干枯和灰白、脱落。青
春期后，女性乳房像子宫内膜一样，每月一次发生周期性变化，这种变化在排卵期（体内雌激
素水平最高）最明显。女性的乳房发育大小及丰满情况取决于雌激素的水平。进入更年期
后，雌激素水平下降，导致乳房萎缩，使乳房下垂，乳头向下，影响女性体形美。
3.对于心血管系统的影响一绝经前的女性冠心病发病率极低，仅7/1000,即100个人
中不到1个，而同龄男性的发病率高达48/1000，两者相差近7倍，原因就在于绝经前的女性
卵巢能产生雌激素，使血管不易硬化、血脂不易升高。女性一且进入更年期，尤其是绝经后，
雌激素水平急剧下降，会出现心悸、血压波动、头痛、头晕、黑、周围动脉硬化的症状（如潮
红、出汗、手凉、苍白等），心脑血管疾病发生率迅速升高。
4.生殖系统子宫随着雌激素水平的增高而保持着丰满，其外形像梨子。进入更年期
后，随着雌激素水平的逐渐下降，子宫开始萎缩，绝经十几年后，一些女性的子宫竟可缩小到
拇指般大小；青春期发育后，由于雌激素的作用，外阴部位明显丰满，阴道开始发生显著变
化，尤其在婚后性生活的刺激下，阴道迅速变宽、变长，弹性变强，褶皱变多，分泌物增多，抵
抗力增强。进入更年期后，雌激素大量减少，使得外阴开始明显萎缩，水分减少，阴道弹性、
分泌物量、抵抗力等均明显下降，阴道损伤容易发生，走路时在内裤的摩擦下，阴道容易受损
而发炎。雌激素大量减少，使得阴道也从正常的酸性状态转化成中性状态，自洁作用消失，
并且由于阴道口不再紧闭，形成菱形的豁口，阴道炎在所难免。干燥的阴道会造成性生活疼
痛，甚至少量出血。绝经后，这些症状更甚。
5.盆腔内脏器官女性虽然比男性多了一套内生殖器，但腹部并不膨隆。腹腔内的各
种器官都有一套稳定系统将其固定，即使在跑跳时也不会晃动。进入更年期后，雌激素水平
下降，稳定系统功能退化，以致盆腔内生殖器以及附近的尿道膀胱、肠等脏器纷纷向下移，
可能造成子宫脱垂、阴道膨出、脱肛、痔疮及张力性尿失禁。一些妇女在笑、蹦跳甚至打喷
嚏、咳嗽等突然增加腹内压的动作后，小便会从尿道口少许流出。
<!-- 书页166 | PDF第192页 -->

6.免疫系统内分泌系统和免疫系统间有着密切的互联关系，雌激素在免疫系统中发
挥着重要的作用。育龄期女性往往有着更强有力的免疫反应能力，她们的免疫球蛋白浓度
更高，并且有着更强的一级以及二级免疫反应，此年龄段女性机体中抗免疫耐受诱导的水平
也处在女性一生的最高水平，正是这种机制能够抑制多种类型的肿瘤疾病的发生。雌激素
在免疫系统中发挥的作用是制心血管疾病、骨质疏松症、老年痴呆症等基于炎症状态的众
多疾病。而在绝经后，妇女机体中雌激素水平会下降，这些疾病的患病风险会相应增加。妇
疫系统疾病的患病几率。雌激素对免疫系统的作用呈钟形曲线，雌激素的过多或过少对免
疫系统的正常功能都是有害的。
7.骨骼系统雌激素在维持女性正常的骨量和骨代谢方面起到重要作用，研究证实，
雌激素对骨骼的作用体现在多个方面。雌激素不仅作用于成骨细胞，而且可能通过降低骨
骼对甲状旁腺素的敏感性、促进降钙素生成等途径影响骨代谢。雌激素缺乏会加速成骨细
胞的调亡，导致骨形成不足；雌激素缺乏会提高骨骼对甲状旁腺素的敏感性，使骨吸收增多。
雌激素缺乏的直接后果，是骨量下降、骨脆性增加和骨强度降低，导致骨质疏松的发生。牙
齿脱落的发生与骨质疏松的发生道理相同。20世纪90年代起，美国对几千名妇女进行了连
续12年的观察，发现雌激素缺乏的女性落齿率高，而补充雌激素者落齿率明显下降。
：8.雌激素能够降低体内同型半胱氨酸的水平雌激素缺乏者，体内同型半胱氨酸水平
会升高。
雌激素失衡除带来上述影响外，还会导致胰岛素的不稳定等，所以说，女性的大部分健
康问题都与雌激素水平有着密切的关系。
雌激素对于女性健康和良好的状态的维护至关重要，体内适合的雌激素水平能够保护
机体，预防如心脏病、卒中、结肠癌、骨质疏松、泌尿系统感染、老年痴呆症、黄斑变性、白内障
等慢性疾病的发生。
（八）神经递质及其他激素对雌激素的干扰作用
雌激素是一种磷酸化蛋白质，这意味着它们的功能会受到由蛋白质激酶所引起的磷酸
化的影响。多巴胺、表皮生长因子、转化生长因子、胰岛素或胰岛素生长因子（IGF-1）等物质
可以激活激酶，并由此在雌激素缺失的情况下启动ER-应答基因的转录过程，从而干扰雌激
素信号传导途径。这些物质水平升高，会使雌激素活性增强
（九）环境雌激素及其危害
1.环境雌激素的概念环境雌激素是指一类进入机体后，具有干扰体内正常内分泌物质
的合成、释放、运输、结合及代谢等过程，激活或抑制内分泌系统的功能，从而破坏维持机体稳
定性和调控作用的拟/干扰雌激素的环境化合物。环境雌激素对于环境和人体各系统的有害
影响已受到国际上生态学家、内分泌学家、毒理学家、流行病学家和社会学家的极大关注。
2.环境雌激素对机体的危害环境雌激素与内源性雌激素结构和功能相似，具有雌激
素样活性，能够拮抗雌激素效应，能促进靶细胞的生长，有些还能诱导催乳素合成，从而干扰
正常雌激素的各种生理生化过程，扰乱人体的内分泌系统的正常功能。其作用机制如下：
①能够模仿天然内源性雌激素的作用，使机体识别错误，扰乱体内正常激素的运作和平衡，
使机体产生过度或不足的生理反应，或是在不适当的时间产生生理反应；②占据天然内源性
雌激素的受体，与雌激素受体结合，使正常雌激素的作用受到抑制；③可以修改细胞间通信
<!-- 书页167 | PDF第193页 -->

功能和细胞功能，干扰正常的内分泌，使内分泌系统功能紊乱，影响人体性激素的正常工作，
出现各种功能障碍；④会通过改变基因表达和解毒代谢的活性而影响雌激素的代谢过程，
高的潜在遗传毒性。杀虫剂就被发现能够显著提高16雌留酮比2羟雌留酮的比例；通
过分子信息传递，间接启动基因，改变细胞成长与分裂的程序，能够造成细胞增殖、变异或导
致癌症；③当母体接触到环境雌激素时，女性子代可能表面上没有明显的损伤，但这些毒素
可能损害卵泡并使其无法正常运转，这些损伤不是十分明显，直到十至十五年后，孩子进入
青春期，当她出现不排卵或黄体酮不足的症状时才能显现出来；②环境雌激素已经成为不孕
不育的重要原因。无论是女性还是男性，暴露于环境雌激素中越多，不孕不育的可能性就越
大。目前已有研究证实这类物质进入男性人体将会减少男性精子数量。有资料显示，在
20世纪70年代，男性的精子密度普遍都在6000万/毫升以上，而且相当一部分人达到或超
过1亿/毫升。现在，很少有超过6000万/毫升的情况，基本上都是2000万~4000万/毫升，
30年下降了50%。在中国，1984年男性病调查显示，不育症比例为4.8%，现在国内有些地
方已高达10%；环境雌激素是现在女孩月经初潮提前、性早熟，男孩女性化的重要因素。
由于其与动物雌激素结构类似，因此在进入雄性动物后，会具有类雌激素作用，干扰内分泌，
造成雄性动物日趋雌性化。有报道称，农药是造成目前美国青蛙两性不分的原因；环境雌
激素物质还可影响甲状腺、肾上腺等重要内分泌腺体的正常分泌，造成人神经系统和免疫系
统功能的障碍，从而导致精神性疾病和过敏性疾病的增加，严重影响人类的健康。
3.环境雌激素类别
（1）化学合成的雌激素、人工化学合成的类固醇衍生物，与天然雌二醇结构相似，为非
留体类雌激素，主要用作医用避孕药或促进家畜生长的同化激素。目前家禽类都是商业化
养殖，用含有类雌激素和生长激素的饲料进行喂养，这些激素最终会转移到人类自身。就激
素负荷来说，鱼所含的激素远远少于牛、鸡。
（2）植物来源的雌激素，是某些植物和真菌产生的，具有弱激素活性化合物，以非留体
结构为主，主要来自植物和真菌。植物雌激素主要有异黄酮类、木酚素类和苯并吡喃-6酮3
类。产生这些化合物的植物有豆科植物、茶和人参等。代表性的真菌雌激素为玉米赤霉烯
酮，其合成的衍生物玉米赤霉醇被用作家畜生长激素。
（3）环境化学污染物：环境化合物中的雌激素样物质种类繁多，广泛存在于自然界中，
主要来自二手烟、农药、杀虫剂、化妆品、废气、食品添加剂等。具有代表性的有：
易或不降解，又可通过食物链而富集于人体，直接危害人体的健康，已成为全球重要的环境
雌激素之一。可作绝缘油、热载体和润滑油等，还可作为许多种工业产品（如各种树脂、橡
胶、结合剂、涂料、复写纸、陶釉、防火剂、农药延效剂、染料分散剂）的添加剂。20世纪70年
代末许多国家已经停止了生产多氯联苯类化合物。
②二嗯英类：是一类多氯代平面环状结构的有机物，是高毒性、高累计性的化合物，能够
在人体内积累富集，危害极大。其生物降解慢，极易被土壤吸附，在环境中常常对大气、土
、河流、湖泊、海洋等造成严重污染。
二嗯英类在自然界中并不是天然存在，主要通过人类的活动如焚烧、冶炼、造纸、化工生
产等过程产生，其中垃圾和工业废弃物等焚烧过程是二英最主要的来源。
<!-- 书页168 | PDF第194页 -->

③双酚类：双酚A是重要的有机化工原料，在环境中无处不在。工业上主要用于生产聚
碳酸酯、环氧树脂、聚砜树脂、聚苯醚树脂等多种高分子材料，也可用在增塑剂、阻燃剂、抗氧
剂、热稳定剂、橡胶防老剂、农药、涂料等精细化工产品。20世纪60年代以来就被用于制造
塑料（奶）瓶、幼儿用的吸口杯、食品和饮料（奶粉）罐内侧涂层。BPA无处不在，从矿泉水
瓶、医疗器械到及食品包装的内里，都有它的身影。每年，全世界生产2700万吨含有BPA的
塑料。欧盟认为含双酚A奶瓶会诱发性早熟，从2011年3月2日起，禁止生产含化学物质
双酚A（BPA）的婴儿奶瓶。据2003一2004年数据显示，93%的6岁以上美国人尿液中可以
检出双酚A的存在。最近一项研究表明双酚A会干扰内分泌正常功能。究其来源，暴露可
能来自饮食或饮食途径，也可来自脂肪组织中的囤积。
④农用化学品-杀虫剂类：很多农药都具有环境雌激素特性，农药的使用带来了农业的
发展，同时也使得环境雌激素大量进入到环境中，如DDT、氯丹等。
聚乙烯、PCB聚氯联苯等。
③食品添加剂、防腐剂、抗氧化剂等。
②另外有研究指出环境污染物中的镉（Cd）、铅（Pb）和汞（Hg）等重金属产物亦为可疑
的环境雌激素样物质
从广义上讲，环境雌激素包括以上三类：化学合成的雌激素、植物来源的雌激素和环境
化学污染物，但我们平时提到的环境雌激素往往是单一的指环境化学污染物。
4减少环境雌激素的暴露
①尽量减少使用一次性用品，尽少使用塑料袋。因为垃圾，特别是废旧塑料制品垃圾，
焚烧能产生大量二嗯英释放大量环境激素，所以应尽可能减少使用一次性用品，如塑料袋、
一次性饭盒、一次性卫生用品、一次性婴儿尿布等。
②不用聚氯乙烯塑料容器在微波炉中加热。因为聚氯乙烯塑料制品中添加的增塑剂邻
苯二甲酸酯类化合物是一种环境雌激素，它可以在高温中渗出
③不用不合格的塑料奶瓶。在聚碳酸酯制成的奶瓶中倒人开水后，双酚A会溶出。尽
量用玻璃制品。
④不用泡沫塑料容器泡方便面或饮用热水。方便面容器90%以上采用聚苯乙烯泡沫塑
料，而原料苯乙烯是一种致癌的环境雌激素类物质，在这类容器中倒人开水后，苯乙烯会
溶出。
5多用肥皂，少用洗涤剂。肥皂是天然原料脂肪加上碱制成的，使用后排放出去，很快
就可由微生物分解。而洗涤剂成分复杂，多含有各种苯酚类有机物，是重要的环境雌激素来
源，它的使用特别是含磷洗涤剂的使用，是水体富营养化的罪魁祸首之一。
③少用室内杀虫剂。杀虫剂是环境雌激素的一种，它因毒性、高残留性在生物圈中循
环，破坏生态平衡，损害人的神经系统，诱发多种病变，是人类健康的重大隐患。特别是在密
闭的室内，杀虫剂会富集和残留，浓度越来越大，严重损害居住者健康。
②避免食用近海鱼。海水中含有各类化学物质，尤其是近海受到有害物质污染的概率
更大。随着食物链浓缩、富集和放大，人食用近海鱼后，受到环境雌激素污染的概率也会
增大。
8膳食肉类要适度。禽畜的饲料中含有大量雌激素类物质，不要过度食用禽畜肉。
<!-- 书页169 | PDF第195页 -->

多食用谷物和黄绿叶菜。据研究，多食用谷物和黄绿叶菜，如糙米、小米、黄米、荞麦、
菠菜、萝下、白菜等，有利于化学毒物从体内排出。饮茶有助于将体内的环境雌激素排出
体外。
小结：
1.雌激素的合成受到炎症水平的调控，如影响芳香化酶的因素。
2雌激素的转化可通过平衡2-羟/4-、16-羟雌激素的合成得到改善。
3.雌激素的代谢可通过加强甲基化、硫酸化和葡萄糖醛酸化得到改善。
4.雌激素的排泄可通过高纤维、素食饮食得到加强。
### 二、孕激素（孕酮）

孕激素主要是以孕酮（也称黄体酮）的生物活性最强。排卵前颗粒细胞和卵泡膜可分泌
少量孕酮，排卵后黄体在分泌雌激素的同时，还分泌大量的孕酮，并在排卵后5～10天黄体
成熟时达到高峰，以后分泌量逐渐降低。妊娠两个月左右，胎盘开始合成大量孕酮。孕酮在
肝内可转化为皮质醇、醛固酮和睾酮，睾酮进一步转化为雌二醇，雌二醇降解，然后随尿、粪
排出体外。
（）传统意义的孕激素生理功能
孕激素的生理作用主要是使子宫内膜和子宫肌为受精卵着床作准备，并维持妊娠。由
于雌激素可调节孕酮受体的数量，因此，雌激素的作用是孕酮绝大部分作用的基础。孕酮的
生理作用主要包括以下儿方面：
1.调节腺垂体激素的分泌排卵前，孕酮可协同雌激素诱发LH分泌出现高峰，而排卵
后则对腺垂体促性腺激素的分泌起负反馈抑制作用。
2.促进怀孕，维持妊娠女性没有适当水平的孕酮，就不可能怀孕。孕酮能够抑制排
卵，可使处于增生期的子宫内膜进一步增厚，并进入分泌期，从而为受精卵的生存和着床提
供适宜的环境。此外，孕酮还具有降低子宫肌细胞膜的兴奋性、抑制母体对胎儿的排斥反
应，以及降低子宫肌对缩宫素的敏感性等作用，有利于安宫保胎，保证妊娠的安全进行。孕
酮是孕期使孕妇感觉良好的激素。
3.促进乳腺腺泡的发育在雌激素作用的基础上，孕酮可促进乳腺腺泡的发育和成
熟，并与缩宫素等激素一起，为分后泌乳作准备。
4.升高女性基础体温女性的基础体温在卵泡期较低，排卵日最低，排卵后可升高
0.5°左右，直至下次月经来临。临床上常将基础体温的变化作为判断排卵的标志之一。在
女性绝经期后或卵巢摘除后基础体温的特征性变化消失。
（二）孕酮的新认识
1.全身许多部位，包括子宫、乳腺、阴道、血液、骨骼和大脑中都有孕酮受体位点，因而
孕酮在全身具有广泛的生物学效应。
2.孕酮与雌激素既有协同作用，又有拮抗作用。孕酮与雌激素共同作用，保护骨骼和维
持血脂正常水平。同时又担当雌激素对手的角色，孕酮能够抑制雌激素受体DNA转录，下
调雌激素受体，诱导雌激素代谢过程中重要酶的活性而影响雌激素的局部代谢。雌激素刺
激乳腺囊肿增生、子宫肌瘤形成，而孕酮保护女性不发生乳腺囊肿增生和子宫肌瘤；雌激素
提高了盐和水分的猪留，而孕酮是一种天然的利尿剂，能够减少体液潴猪留、水肿症状；雌激素
<!-- 书页170 | PDF第196页 -->

被证实与乳癌和子宫内膜癌有关，而孕酮具有预防癌症的效果，孕酮能够参与启动排卵、抑
制子宫活动，并能够影响细胞黏附及分化、促进细胞调亡、影响干细胞。研究表明，孕酮不足
的停经前妇女患乳癌的风险比健康的女性高5.4倍（表5-6）。
**表5-6雌激素和孕激素的作用对比**

雌激素作用 孕激素作用
导致子宫内膜的增生 维护子宫内膜分泌
增加乳腺刺激，导致囊肿增生、乳癌发生 乳房纤维保护，防正囊肿增生、乳腺癌的发生
增加身体脂肪 帮助脂肪转变成能量
增加子宫内膜癌的风险 防止子宫内膜癌
增加胆囊疾病的风险
抑制破骨细胞的功能 刺激成骨细胞活性，能增加骨密度和强化骨骼、防止骨质
疏松
降低血管张力 恢复血管张力
增加血液凝结，增加血栓的风险 防止血栓发生
3.孕酮可保护机体预防乳腺癌、子宫癌、心脏病，预防血脂升高和骨质疏松的发生。
（三）孕酮不足的临床表现
体内孕酮不足，雌激素就相对占优势，就会表现出雌激素占优势的症状。包括：痛经；经
期不规律；经量过多或过少；焦虑、不安；乳房胀痛、乳腺增生；不孕症、流产；水肿；记忆力减
退，子宫癌等。
（四）雌激素和孕激素平衡的重要性
对女性月经与生育周期来说，雌激素和孕激素是两个主要的调节激素。激素的含量在
月经周期间会呈现不同的变化，涵盖妇女整个生活时期。它们互相牵制，以维持身体激素平
衡，保持身体的最佳功能。雌激素与增生有关，过量可能引发疾病产生，孕酮则可抵消雌激
素的作用。当性激素平衡时，妇女的健康状态较佳，月经周期间与更年期较少不适，当性激
素的平衡被打破时，症状和疾病就会发生。现在我们往往看到的是妇女普遍孕酮的缺乏。
大脑中存在雌激素受体的部位也都存在孕酮受体，这些部位包括下丘脑和边缘系统。
雌激素会增加大脑兴奋性，而孕酮能减低大脑兴奋性。即便是在绝经期，雌激素/孕酮的平
衡对于大脑也具有重要意义。
### 三、雄激素

雄激素过去常常被认为是男人的激素，而最近才发现，其对于女性的健康也具有非常重
要的作用。医学界对女性体内雄激素缺乏很少提及，其中一个重要的原因是其缺乏的最常
见表现是性欲减退，而这一表现又往往可以和其他的很多因素如心理原因（压力，夫妻关系
等）相关，现在已经有大量证据表明许多绝经前女性和绝经后女性都存在雄激素缺乏。
女性的雄激素主要是罩酮和雄烯二酮，大部分来自肾上腺，小部分来自卵巢，来自卵巢
的雄激素由滤泡膜和卵巢间质合成。排卵前在LH峰作用下，卵巢合成雄激素增多，可促进
非优势滤泡闭锁并提高性欲。在男性和女性，雄激素都是性欲的主要来源，与侵略行为
<!-- 书页171 | PDF第197页 -->

有关。
（一）睾酮
男性和女性体内的睾酮水平都会随年龄的增长而逐渐下降，自然绝经后，睾酮下降水平
与年龄具有相关性，与绝经无关。卵巢切除术后睾酮水平显著降低。
1.睾酮对女性的益处
（1）是最益于皮肤的激素，能够增加胶原蛋白，增加皮肤厚度，改善皮肤质地，减少
皱纹。
（2）是维持体形最佳的激素，是最益于机体结构、肌肉、韧带、关节、肌腱和骨骼的激素，
能够维持肌肉体积，增加力量和耐力，改善人体构成，减少内脏脂肪和皮下脂肪堆积。
（3）是对改善性欲和性功能作用最佳的激素，能够增加阴蒂敏感性和达到性高潮的
能力。
（4）是对健康感影响最大的激素，能够使女性保持生活乐趣。
（5）能够预防心脏疾病和糖尿病的发生。
2.睾酮失衡的临床表现
一冠状动脉疾病；
一肌肉含量减少、体重增加；
一性功能减退；
一多毛症；
一毛孔粗大、痤疮；
一脱发。
3.增加睾酮的方法
一降低炎症：omega-3脂肪酸、姜黄素、迷送香、抗炎饮食；
一芳香酶抑制剂；
一恢复SHBG正常水平，检查甲状腺功能、检测雌激素水平、避免肥胖、检查雌激素
水平；
一高胰岛素会增加睾酮水平。
4.睾酮补充适应者
一有睾酮水平不足相应症状的任何年龄的女性；
一睾酮水平低的任何女性；
一口服雌激素或者避孕药的女性；
一任何希望改善健康，增强力量、自信、美感，改善代谢，减少脂肪，改善性功能，延长
寿命和预防乳腺癌的女性。
睾酮补充禁忌者：
一罹患任何激素依赖肿瘤者；
一孕妇；
一计划怀孕者。
5.补充方法
（1）黏膜给药：快吸收霜剂，每日一次（因半衰期长），睡前阴道给药。吸收最佳，尤其
适合治疗泌尿生殖系统萎缩及提高性功能敏感性。
<!-- 书页172 | PDF第198页 -->

（2）非黏膜给药：乳霜，40mg/gm（4%）1/4/gm上臂给药每日一次
6.注意
一使用外源性睾酮，会降低体内SHBG水平，增加游离雌二醇和雌激素前体，会增加
乳腺癌的患病风险。所有要监测激素水平，确保安全。
一许多女性（尤其对于做了卵巢切除术后的女性）都需要睾酮。
一生物一致性睾酮更安全。
一副作用：异常毛发生长（多毛症）、痤疮、性欲增加等。
（二）脱氢表雄酮
脱氢表雄酮（DHEA）被称为性黄金，能够促进机体的性功能，它对于性激素有双向调节
的作用。对于男性而言，DHEA具有对抗睾酮与性激素结合球蛋白结合的作用，从而使体内
有生物活性的游离睾酮含量增加，使雄激素作用增强；对于女性来说，DHEA不仅可以转化
为雌激素，而且可以维持雌雄激素平衡，增加性快感。另外，DHEA水平升高，可反馈性调节
下丘脑垂体性腺轴的分泌功能，促使体内性激素增加，使体内雌雄激素水平平衡，性功能
增强。
1.DHEA特点
一是可转化为睾酮、雌激素和孕激素的前体激素。
一是促进/恢复合成代谢的肾上腺激素，它能将机体分解代谢状态转换为合成代谢
状态，或蛋白质合成状态。
2.DHEA的主要生理功能
一具有免疫支持的作用，帮助提高机体的免疫功能；
一具有抗动脉硬化、降低血清甘油三酯的作用；
一能够增强胰岛素的敏感性,降低机体对胰岛素的需求，从而预防糖尿病和心脏
疾病;
一具有抗肥胖作用，通过增加脂肪分解（减少内脏脂肪），能够把身体过多的脂肪转
换为肌肉；
一能够预防脂质过氧化反应，具有抗氧化剂的作用；
一具有维持组织强度和修复功能，支持骨密度，预防骨质疏松；
一具有神经保护作用，增强记忆力；
一能够缓解抑郁，提高精神情绪状态，增强幸福感；
一在动物实验中可延缓衰老的过程。DHEA并不能逆转衰老进程，但DHEA是预防
医学中非常重要的一员。
3.临床上常见的使用DHEA治疗的情况包括
一DHEA水平低下；
一肾上腺衰竭或皮质类固醇治疗；
一系统性红斑狼疮；
一改善骨密度；
一改善抑郁和情绪异常；
一通过激活T细胞改善免疫力；
一改善总体生活状态；
<!-- 书页173 | PDF第199页 -->

一降低心血管疾病风险；
一改善勃起功能障碍；
一大于40岁的任何人，寻求健康保护，预防用药。
### 四、下丘脑-垂体-性腺轴

（一）下丘脑生殖调节激素
下丘脑分泌促性腺激素释放激素（GnRH）。
（二）腺垂体生殖调节激素
包括促性腺激素和催乳激素。促性腺激素：促黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH），
直接参与调控性腺功能。
1.LH在滤泡期刺激滤泡膜细胞合成雄激素，为雌二醇的合成提供底物；排卵前刺激
卵母细胞进一步成熟及排卵；在黄体期维持黄体功能，促进孕激素和雌激素的合成与分泌。
2.FSH卵泡发育必需的激素。直接促进窦前卵泡及窦状卵泡的生长发育；激活颗粒
细胞芳香化酶，促进雌二醇的合成和分泌；调节优势卵泡的选择和非优势卵泡的闭锁，在滤
泡期晚期与雌激素协同，诱导颗粒细胞生成LH受体，为排卵及黄素化做准备。
3.催乳激素（泌乳素）是多肽激素，由腺垂体催乳细胞分泌。其产生主要受下丘脑分
，泌的多巴胺的抑制性控制。具有维持黄体的功能。对于女性生殖功能的作用：参与哺乳、生
殖和生长等多种生理功能的调节。在怀孕和哺乳期间，能够提高乳腺对雌激素和性刺激的
反应，通过下丘脑-垂体-卵巢轴对卵巢活动的调节及卵巢内的自身调节过程。即保证血液中
雌激素和孕激素浓度的水平，又保证性周期不同时期对雌激素和孕激素的需要，从而维持雌
性动物正常的生殖过程。参与应激反应。生理性增加见于运动后、性交、妊娠、产后、吸乳、
夜间睡眠，应激状态及月经周期中的分泌期：病理性升高与垂体肿瘤，乳腺肿瘤、非功能性肿
瘤、库欣综合征、肢端肥大症、垂体柄肿瘤、下丘脑肿瘤、肉芽肿、脑膜炎、库欣综合征、肾衰
竭、原发性甲状腺减退合并促甲状腺释放激素增加、Nelson氏综合征、肾上腺功能减退、肿瘤
的异位生长（如垂体瘤肺转移）、胸壁损伤、外科手术、创伤、带状疱疹、闭经和乳溢综合征等
疾病有关。患闭经溢乳综合征的妇女表现为闭经、溢乳、不孕。这些症状因高催乳血症所
致，高浓度的催乳素可通过负反馈方式抑制下丘脑的GnRH的分泌，减少腺垂体FSH和LH
的分泌，致使患者出现无排卵和雌激素水平低下的情况。用漠隐亭治疗后即可恢复。
（三）下丘脑-垂体-性腺轴的调节
下丘脑弓状核等部位肽能神经元生成控制级激素一“促性腺激素释放激素（GnRH）”
经垂体门脉系统直接作用于垂体，促进垂体促性腺细胞合成与分泌LH和卵泡刺激素
（FSH），LH作用卵泡内膜细胞产生雄烯二酮和罩酮，雄烯二酮和罩酮通过扩散方式进人颗
粒细胞，在FSH的作用下，由芳香化酶作用，使雄烯二酮转化为雌酮，睾酮转化为雌二醇。雌
激素也负反馈方式控调节LH的分泌。
LH升高会使雄烯二酮和睾酮生成增加，导致女性会出现痤疮、月经紊乱、甚至闭经等雄
激素过多的症状。反过来讲，女性出现痤疮、月经紊乱、闭经等症状原因之一就是下丘脑-垂
体-性腺轴系功能失衡。
### 五、内分泌激素间的相互影响

1.皮质醇皮质醇竞争会降低性激素水平。持续慢性压力导致肾上腺皮质醇分泌功
<!-- 书页174 | PDF第200页 -->

能耗竭，首先使孕酮含量下降，雌激素相对或绝对增多，雌激素/孕酮比值升高，导致失眠、焦
虑，从而进一步加剧肾上腺疲劳，导致长期的恶性循环，最终使肾上腺衰竭，至血糖代谢失
衡、性激素失衡和慢性疲劳。
2.胰岛素胰岛素升高会上调17/20裂解酶水平，而降低雌激素水平。女性胰岛素水
平升高会导致体内罩酮合成增加，出现一些男性化的特征，包括痤座疮、多毛症、阴蒂增大和男
性毛发分布（头发变细、脸部毛发过多）等症状。严重者患如果睾酮过高，可能会出现闭经、
排卵停止和不孕症、多囊卵巢综合征（PCOS）等病症。胰岛素还会影响体重，导致脂肪囤积
在身体中段；男性胰岛素水平升高会导致雌激素合成增加。这可能会促发乳房增大、前列腺
问题，勃起功能障碍和缺少攻击性。
3.甲状腺激素高水平的雌激素能刺激甲状腺结合球蛋白的生成，使细胞难以利用甲状
腺激素。甲状腺素能提高SHBG的水平，所以甲状腺功能低下会导致SHBG降低，使游离雌
激素水平升高。而雌激素会抑制甲状腺T向活性T，的转化，进一步加剧甲状腺功能失衡。
女性正常的激素水平会因为各种各样的原因而出现失衡的状态。功能医学理论能够帮
助医生们学会如何使用功能医学手段，检测和治疗女性激素失衡的常见问题，制定关于女性
激素失衡状态的合适的治疗方法。
针对于女性激素失衡引起的病症，我们所要思考的框架如下：
（1）症状和体征有哪些？
（2）常见的ATM（前置因素、诱导因素、媒介因素）是什么？
（3）代谢和生化方面需要考虑哪些问题？
（4）需要做哪些实验室检测？
（5）基于上述信息，如何进行干预？
### 六、女性性激素替代疗法：生物一致性激素替代治疗

由于孕激素是雄激素、雌激素、肾上腺皮质激素等生物合成的重要中间体，因此不同程
度上具有上述各类激素的作用。人工合成的某些雌激素和孕激素及其类似物在临床经常应
用，包括用于不孕症、先兆流产及习惯性流产、子宫内膜异位、功能性子营宫出血、闭经、更年期
综合征、骨质疏松等，并可用于子宫内膜癌和前列腺癌及癌症化疗时升高白细胞。人工合成
孕激素主要包括黄体酮、异炔诺酮、甲炔诺酮、已酸孕酮等。
生物一致性激素指的是该激素和人体自身分泌的激素具有完全一致的化学结构，具有
相同的生物学效应，经由正常代谢途径代谢而不会产生对机体有害的物质。合成激素是经
过化学改造，与人体自身合成的激素具有不同的化学结构，进入人体后会产生对机体有害的
代谢产物且导致一系列并发症。我们提倡给予生物一致性激素替代治疗（表5-7）。
**表5-7生物一致性激素和合成激素的对比**

生物一致性激素 合成激素
方法 从植物（豆类，薯类）中提取出来的，在人工化学合成
实验室中转化合成
同自身分泌的激素 化学结构相同，代谢产物相同 化学结构不同，代谢产物有害
<!-- 书页175 | PDF第201页 -->

续表
生物一致性激素 合成激素
副作用 基本无副作用 可占据身体的激素受体，干扰自身激素
的作用
风险 不会增加任何风险 增加某些风险
专利 不能申请专利 可以申请专利
代表 生物一致性孕酮：由野生山药萃取薯 妊马雌酮（倍美力）：从妊娠雌马的尿中
皂素（diosgenin），然后在实验室转换成 衍生而来
具活性的自然黄体酮 甲羟孕酮（普维拉）
### 七、女性的生理期

女性从胎儿形成到衰老是渐进的生理过程，也是下丘脑-垂体-卵巢轴功能发育、成熟和
衰退的过程。根据妇女一生的年龄和生殖内分泌变化，划分为胎儿期、新生儿期、儿童期、青
并无截然界限。
1.女性的月经周期月经初潮年龄多在13～14岁，可早至11～12岁。月经初潮早晚
主要受遗传因素控制，营养、体重等也其重要作用。近年月经初潮年龄有提前趋势。
健康女性在每个月经周期都在为怀孕做着准备。正常月经周期，一般为21～35天，一
般月经期无特殊症状，但经期由于盆腔充血以及前列腺素的作用，有些妇女会出现下腹部或
腰骶部不适或子宫收缩痛，并可出现腹泻等胃肠功能紊乱症状，少数妇女可有头痛及轻度神
经系统不稳定的症状（图5-16，表5-8）。
（1）月经来临（第1天）：月经广泛出血的第一天。上个月经周期形成的子宫内膜在此
时脱落和排出，雌激素水平也急剧下降。
（2）滤泡期（第2~11天）：脑干垂体分泌的滤泡刺激素（FSH）和黄体生成素（LH）影响
滤泡开始合成和分泌雌激素，促进子宫内膜生长，如果排卵，雌激素水平会缓慢上升，促使子
宫内膜增厚，准备接受卵子着床。
（3）排卵期（1214天）：较高的雌激素水平会引发LH的急速上升，导致卵子会冲破
卵巢壁屏障，这个过程通常在一天内发生，我们称之为排卵。其余破裂的卵泡（称为黄体）又
重新回流到卵巢，并开始执行分泌黄体酮的重要任务。
（4）黄体期（15～28天）：排卵之后到下次月经来临的一段时间。卵子一旦受精，脑下
垂体就会产生能够促进黄体酮分泌的促性腺激素（hcG），在月经周期的第19~22天，黄体酮
的浓度达到高峰期，之后如果没有受精，则会开始下降。如果卵子没有在24小时内受精，黄
体酮就会回归原来的水平。没有黄体酮对子宫内膜的有力支持，子宫内膜就开始脱落排出，
进入下一个月经周期。
从月经初期到开始排卵所需的时间变化很大，从8天到14天不等；从月经初期开始倒
数，距离上个月排卵的时间是相当一致的，都是14天。这对于那些月经周期不规律和试图
确定每个月何时排卵的女性来说有重要意义。
<!-- 书页176 | PDF第202页 -->

垂体前叶
初级
次级 成熟
卵泡 卵泡 卵泡 排卵 黄体
卵巢
雌激素 孕激素和雌激素
500 雌激素含量 雌激素， 孕激素 孕激素含量
400 (pg/ml) (ng/ml)
卵巢激素 300
日期 12 10 12 14 16 18 20 22 24 26 28
月经 卵泡期 排卵期 黄体期
排卵后期
子宫内膜 排卵前期
月经
日期
.4 16 10 12 14 16 18 20 24 26 28
**图5-16 月经周期女性激素分泌及子宫内膜变化过程图**

**表5-8 月经周期的分期、特点及生理表现一览表**

月经周期 女性激素分泌特点 生理表现
月经来临 雌激素水平急剧下降至最低点 月经广泛出血的第一天，子宫内
（月经第一天） 膜开始脱落
卵泡期 雌激素分泌逐渐增加，并在排卵前达到 子宫内膜脱落，开始修复子宫内
（月经第2~11天） 高峰。孕激素水平低 膜生长、增厚，准备接受卵子着床
排卵期 雌激素分泌开始下降，孕激素分泌开始 卵子释放，性欲增强
（月经第12~14天） 增加
黄体前期 排卵后1～2日，黄体开始分泌雌激素， 子宫内膜继续增生
（月经第15~18天） 雌激素分泌增加，孕激素分泌逐渐增加
黄体中期 在排卵后7~8日黄体成熟时，循环中 子宫内膜增厚至高峰
（月经第19~25天） 的雌激素形成低于第一高峰的第二高
峰。孕激素的水平达到高峰
黄体后期 如果没有受精，黄体萎缩，雌激素水平 1.子宫内膜开始坏死
（月经第26~28天） 急剧下降，孕激素分泌也迅速减少，回 2.出现经前紧张综合征
归原来水平
2.绝经过渡期（更年期） 指卵巢功能开始衰退直至最后一次月经的时期，一般始于40
<!-- 书页177 | PDF第203页 -->

织（WHO将卵巢功能开始衰退直至绝经后1年内的时间称为围绝经期。由于卵巢功能逐
渐衰退，卵泡不能成熟至排卵，因而常出现无排卵性“月经”。这个过程伴随着雌激素的逐渐
减少，黄体酮急剧下降（图5-17）。出现血管舒缩障碍和神经精神症状，称为绝经综合征，也
叫更年期综合征。更年期症状因人而异。研究发现，亚洲人除了已知有月经不规则的症状
外，其他症状相对较少较轻。而对于如热潮红、盗汗、疲劳、头发稀少、失眠、出血、乳房胀痛、
阴道干燥、食物过敏、消化不良、性欲减退、健忘、心悸、膀胱失控、尿频、性交疼痛和关节疼痛
等等的症状表现，西方女性的发生率则要高得多。
激素含量 更年期
卵泡刺激素（FSH）
孕酮（P)
雌二醇（E2）
30 140 150 160 170
(p) (E,) (FSH)
**图5-17 更年期女性性激素变化**

常见的症状还包括：
一通常月经周期会变短或变长，在接近女性停经期时更加不可预知；
一来经前头痛和乳房肿胀；
一月经期间抽筋和疼痛；
一出血问题，如点状出血或严重出血；
一腰部肥胖；
一肌肉变松弛；
一热潮红（在停经期会复发）；
一忧郁、恐惧和冷漠；
一鼻塞、呼吸道反复感染；
一失忆和思维混乱；
一失去平衡感和头晕；
一易怒；
一性欲降低。
没有两个女性的更年期症状是完全相同的。这个时期对于女性来说是十分关键的，因
为它是停经期前调整女性激素水平平衡的最后一个机会。
3.绝经后期（停经期）指绝经后的生命时期，平均50岁。绝经后期卵巢内卵泡耗竭，
分泌雌激素功能停止，肾上腺和卵巢间质有分泌雄激素（雄烯二酮和睾酮）功能，在外周组织
转化为雌酮，成为绝经后期血循环中的主要雌激素来源。妇女60岁以后称为“老年期”，此
时卵巢间质的内分泌功能逐渐衰退，体内雌激素明显下降，整个机体发生衰老改变，生殖器
官进一步萎缩，易发生老年性阴道炎；骨代谢失常引起骨质疏松，易发生骨折。
<!-- 书页178 | PDF第204页 -->

影响绝经时间的因素包括吸烟、营养缺乏、没有子女，摘除子宫但没有摘除卵巢的女性
会提前二年以上进入停经期；肥胖或患有经前症候群及子宫肌瘤的女性会由于雌激素过量
而延缓进入停经期。
（1）停经期的诊断：通常情况下，当女性患有以下症状时，就会被诊断为处于停经期：血
清FSH升高至50mlU/ml和血清E，水平低于50pg/ml；或一年内无月经期、超音波影像通常
表现为子宫内膜（子宫内层）变薄和卵巢萎缩。
（2）停经期的症状：激素的变化可能导致骨质疏松、血压上升、血脂升高、动脉粥样硬
化，提高卒中的患病风险；也会导致忧郁、焦虑、易怒等情绪的变化。在“活地狱”般的头两
年，女性平均会增重八磅。
### 第五节 下丘脑-垂体-睾丸轴和男性性激素

### 一、罩丸的结构和功能

1.睾丸的结构睾丸是男性的主性器官，睾丸实质主要由100~200个睾丸小叶组成，
罩丸小叶内有曲细精管和间质细胞，曲细精管是生成精子的部位，间质细胞具有内分泌功
能，可分泌雄激素。睾丸的功能受下丘脑-垂体-罩丸轴活动的调节。
2.睾丸的功能
（1）罩丸的生精作用：精子是在睾丸小叶的曲细精管生成的。曲细精管上皮由生精细
胞和支持细胞构成。从紧贴在曲细精管基膜上的原始生精细胞（也称精原细胞）依次经历初
级精母细胞、次级精母细胞、精子细胞各个不同发育阶段，最终发育为成熟精子，这一过程称
为罩丸的生精作用。精原细胞发育成精子需要两个半月左右的时间，一个精原细胞经过大
约7次分裂可产生近百个精子，每天1克成人辜丸组织科生成上千万个精子，精子的生成是
一个连续的过程。
从青春期到老年期，精子都有生精能力，但在45岁以后，随着曲细精管的萎缩，生精能
力将逐渐减弱。精子的生成需要适宜的温度，阴囊内温度较腹腔内低2℃左右，适合精子的
生成。在胚胎发育期间由于某种原因，睾丸未能下降到阴囊内，则称为隐罩症，是男性不育
的原因之一。正常男子每次射人精液3~6ml，每毫升精液含（0.2～~4）×10°个精子。如果精
子数量少于每毫升0.2×10°个，则不易使卵子受精。吸烟、酗酒也可以导致精子活力降低、畸
形率增加，甚至少精或无精。
（2）睾丸的内分泌功能：
1）雄激素：由罩丸的间质细胞分泌，主要包括罩酮、脱氢表雄酮、雄烯二酮和雄酮等几
种。在这些雄激素在，睾酮的生物活性最强，其余几种雄激素的生物活性不仅睾酮的1/5。
睾酮在进入靶组织后可转变为活性更强的双氢睾酮。
2）抑制素：是由罩丸支持细胞分泌的一种糖蛋白激素，可选择性作用于腺垂体，而生理
剂量的抑制素对LH的分泌无明显影响。
许多不良的生活习惯，主要是高温，（如紧身裤、在大腿上玩电脑等）导致罩丸热应激，和
生活工作紧张引起内分泌系统紊乱的疾病都会损伤睾丸的功能，其结果是性腺功能低下。
<!-- 书页179 | PDF第205页 -->

若发生在青春期之前，第一性征和第二性征的成熟会变得迟缓，而且个体性欲丧失，永远没
有主动的性方面的兴趣。若是男性达到成年以后才发生雄性激素不足的情况，其结果为多
种多样，从完全丧失性欲、性欲减退、到性欲正常等情况都可能出现
### 二、男性雄激素

（一）睾酮
罩酮是以胆固醇为原料合成的含19个碳原子的类固醇激素。在男性，90%左右的睾酮
来自睾丸间质细胞，其余部分在肾上腺皮质和其他组织生成，正常成年男性每天大约生产
6~24g睾酮，血中罩酮的浓度为10~45nmol/L；在女性，睾酮的50%由卵巢的间质细胞、卵
泡膜细胞和肾上腺皮质网状带合成。其余50%主要由雄烯二酮在肝脏、皮肤等组织转换而
来。女性血中睾酮的浓度大约是男性的1/10。正常男子血中睾酮以20~50岁含量最高,50
罗以上则随年龄增长而逐渐减少。
睾酮是间质细胞线粒体内的胆固醇经一系列包括P450在内的酶促反应合成。
1睾酮的分泌、睾酮分泌的调控机制。
（1）受到下丘脑-垂体-性腺轴的调节：下丘脑弓状核等部位肽能神经元生成控制级激
素一“促性腺激素释放激素（GnRH）”，经垂体门脉系统直接作用于垂体，促进垂体促性腺细
胞合成与分泌卵泡刺激素（FSH）和促黄体生成素（LH），LH可促进间质细胞合成与分泌罩
酮，由此又称间质细胞刺激素。LH与间质细胞膜上的受体结合后，通过G蛋白介导，可使细
胞内环磷酸腺苷（cAMP）生成增加，加速细胞内功能蛋白质的磷酸化过程，导致胆固醇酯的
水解增强，并促使胆固醇进入线粒体合成睾酮；同时，LH也可使间质细胞线粒体和滑面内质
网中与睾酮合成有关的酶系的活性增强，从而加速睾酮的合成；LH还可增加间质细胞膜对
Ca2+的通透性，使细胞内Ca浓度升高，促进睾酮的分泌。睾酮也以经典的反馈调节方式控
制LH的分泌。
如果我们不能很好地理解下丘脑-垂体-性腺轴的调节机制，当性功能出现问题时，不是
从根本上寻找原因，给予解决，仅是从性腺分泌的雄激素补充着手，会反馈抑制下丘脑-垂体
对雄激素分泌的促进作用，睾丸得不到下丘脑-垂体的分泌命令，就不能生产与分泌雄激素，
从而会造成男性性功能进一步减退。
（2）受到下丘脑-垂体肾上腺皮质轴的调控：促肾上腺皮质激素释放激素（CRH），可以
刺激垂体ACTH的生产。ACTH进入全身循环，到达肾上腺皮质，可刺激雄烯二酮和DHEA
等雄性激素的合成，这两种激素会在周围组织中被转化成更加有效的睾酮或二氢睾酮
泌不足的机制。
（3）此外，成年男子血中睾酮水平还表现有年节律、日节律、脉冲式分泌的现象，且个体
差异较大。
2.睾酮的转运游离形式的激素才具有生物活性。血浆中仅约2%的睾酮是以游离形
式存在的，其余绝大部分的睾酮与血浆蛋白结合，其中，约65%的睾酮与血浆中的SHBG结
合，SHBG是存在于血浆中与睾酮亲和力很高的一种蛋白质，而余下的33%左右与血浆白蛋
白或其他血浆蛋白质结合。结合与游离形式的睾酮处于动态平衡状态，结合形式的睾酮可
<!-- 书页180 | PDF第206页 -->

作为睾酮在血浆中的储存库。
3.睾酮的降解睾酮主要在靶器官组织中降解，在肝内经还原、氧化及侧链裂解转变
为17-酮类固醇，包括雄酮、异雄酮等代谢产物随尿液排出，少数经粪便排出。
4.睾酮的生理功能
（1）影响胚胎分化。雄激素可诱导含Y染色体的胚胎向男性分化，促进内生殖器的
发育。
（2）维持生精作用。
（3）刺激附性器官的生长和维持性欲。
（4）对代谢的影响，能促进蛋白质的合成，特别是促进肌肉和生殖器官的蛋白质的合
成，同时还具有促进骨骼生长与钙、磷沉积以及红细胞生成等作用。
（二）脱氢表雄酮DHEA
几乎所有的睾酮由睾丸合成，而血液中的脱氢表雄酮是由肾上腺分泌的。脱氢表雌酮
的循环量比睾酮的浓度高1000倍。
（三）双氢睾酮
是睾酮的活性代谢产物，是睾酮与人体内5α转化酶反应后生成的一种雄性激素，也是
最强的雄性激素。活性为睾酮的30倍。双氢睾酮与生精细胞的雄激素受体结合，促进精子
的生成。：
双氢睾酮的作用主要是有：①维持生精作用；②刺激生殖器官的发育，促进男性副性征
的出现并维持其正常形态；③维持正常的性欲；④促进蛋白质的合成，特别是肌肉和生殖器
官的蛋白质的合成，同时还能促进骨骼生长与钙磷的沉积，和红细胞的生成；③许多医学文
献指出，双氢睾酮影响男性性欲冲动、阴茎勃起与硬度、性生活美满度。
在男性未成年发育过程中，如果双氢罩酮不足，将会导致第二性征发育不明显，产生小
阴茎、小阴囊等病理现象；在男性成年后，双氢辜酮如果过量，将会产生诸如青春痘、脱发等
病理现象。此外，中老年前列腺增生也与双氢睾酮有着密切的关系。
### 三、雄激素的生理作用

1.生殖系统
（1）对于男性胎儿的影响：影响胚胎分化，雄激素可诱导含Y染色体的胚胎向男性分
化，促进内生殖器的发育；雄性激素中的睾酮能够促进性腺结构的分化，男性的内生殖器和
外生殖器都是在其作用下形成的。相反，如果胎儿身体内缺乏睾酮或者罩酮量不足，胎儿的
性器官就会出现畸形或发育不全，例如隐罩症等。
（2）帮助精子生成，维持生精作用。睾酮自间质细胞分泌后，可进入支持细胞并转变为
双氢睾酮，随后进入曲细精管，促进生精细胞的分化和精子的生成过程。
（3）促进第二性征发育并维持第二性征，如骨骼粗壮、肌肉发达、声音低沉浑厚、喉结突
出、长胡须等。
持成年人性欲和性功能的唯一原因。越是低级的动物，性行为受性激素的影响越大，而越是
高级的动物，则雄激素起的作用越小。
<!-- 书页181 | PDF第207页 -->

2.非生殖系统
（1）对代谢的影响：能促进蛋白质的合成，维持正氮平衡。特别是促进肌肉和生殖器官
的蛋白质的合成。
（2）骨骼系统：促进造骨细胞的活化，促进骨骼生长与钙磷沉积。骨骼是代谢活跃的器
官，由雌激素和睾酮调节。男人丢失的骨量随着年龄的增长而增长，性腺功能低下症是男性
骨质疏松症的原因之一。低睾酮水平是髋部创伤微骨折的一个危险因素。
（3）心血管系统：国内外关于雄激素与心血管疾病的研究不断增加，多数试验研究显示
雄激素对心血管系统有保护作用。睾酮对于动脉血管有扩张作用；研究发现，血清中罩酮含
量与总胆固醇（TC）、甘油三酯（TG）、低密度脂蛋白（LDL）浓度呈负相关，而与高密度脂蛋白
（HDL）浓度呈正相关。睾酮的这种调脂机制可能为睾酮可以激活肝脏脂蛋白酶，从而使游
离脂肪酸向外周组织转运，也可能是促进三羧酸循环酶活性，使游离脂肪酸进入三羧酸循环
氧化；雄激素对血管平滑肌和内皮细胞具有支持作用；雄激素可以抑制巨噬细胞在动脉内膜
的聚集，抑制其摄取胆固醇，减少泡沫细胞形成，阻止巨噬细胞在局部产生自由基，防止平滑
肌细胞向内膜转移，从而对抗动脉粥样硬化。
（4）肌肉和健身作用：某些衍生的雄性激素类固醇，尤其是叠加使用（同时使用儿种）
时，具有增加合成代谢的作用，可以增加肌肉大小和力量，增加无脂肪的质量，被称为合成代
谢类固醇。经常被娱乐健美运动员使用。雄性激素类固醇也可以应用于肌肉萎缩和骨质流
失的各种医疗情况。
：（5）对于大脑的影响：大脑的认知能力受性激素的调节。功能磁共振成像研究表明，男
性和女性使用大脑的不同部位来处理某些认知任务，在性激素的影响下，大脑中的这些差异
出现在胎儿分化期。男性往往用距离或基本方向（N，S，E，W）、空间导航的方法，而女性普
遍倾向于使用具有里程碑意义的参考物。研究发现，年轻的男性和女性学习一个平面地图
上的路线，男性能够了解较少的试验路线，但妇女想起的是很多位于铁路沿线的地标。
大脑神经元受外界环境刺激的影响非常明显，包括视觉的、听觉的、一般的认识和看法
等，这会造成血清罩酮水平下降。1995年的一项研究表明，特种部队军事训练导致罩丸激素
水平降低。最近，GomezMerino报告说，免疫和内分泌系统受为期三周的作战训练后接着5
天的军事训练的影响明显。
一个耐人寻味但鲜为人知的例子是，独自一人的长时间的世界航行。由于长时间独自
生活，导致他们的罩酮分泌量会处于一个特别低的水平。睾酮缺乏除了可以影响男性的胡
须生成，还会影响其音调、牌气以及一系列更复杂的枝节问题
（6）抗炎作用。
### 四、男性雌激素

男性身体中也会存在一定数量的雌激素，包括E、E,和E3。
1.男性雌激素的作用
（1）完善男性大脑功能：实验显示，雌激素可减少大脑的发育受损和出现变异现象，预
防帕金森症等疾病。科学家还发现，雌激素使男性大脑发育平衡，较少出现情绪波动现象，
适应性强，而且可以增进语言和记忆功能。
<!-- 书页182 | PDF第208页 -->

（2）保护男人的心脏：雌激素减少坏胆固醇的合成，增加防止心血管硬化功效的好胆固
醇一高密度脂蛋白的合成。同时，雌激素可增加心脏搏动指数、扩张血管、增进血流及抑制
动脉粥样硬化斑块的形成，从而发挥保护心脏的作用。
（3）维护男性骨骼健康：以前认为雄激素对男性的骨骼健康最为重要，但新进的研究显
示，雌激素在保护男性的骨骼健康上也有重要的作用。而且两种性激素的作用是相互独立，
不能取代，只能互补。
（4）促进生育：如果一个男子不育，大多会怀疑雄激素有问题。研究发现，雌激素也参
与了罩丸生精作用的调节，在精子生成过程中起着间接作用。男性体内的雌激素水平过低
将中断精子的生成过程，直接影响其生育能力。
2.下丘脑-垂体-睾丸轴功能减退，雌激素占优势男性在40岁以后罩丸的功能逐渐减
退，雄激素分泌呈下降趋势。而芳香化酶的转化活性并未减低，甚至更旺盛。由于雄激素与
雌激素的此消彼长导致二者处于不平衡状态，雌激素相对或绝对占优势，会造成许多疾病的
高风险。中医称“阴盛阳虚”。
雌激素占优势的危害：
1）男性被雌化，失去男性风采。
2）加速男性更年期的到来。
3）增加患前列腺肥大、前列腺癌、心血管疾病的风险。
### 五、下丘脑-垂体-罩丸轴功能减退引起的病症

下丘脑-垂体-睾丸轴功能减退，雄激素分泌减少，会明显地造成体力下降、性功能减退及
认知能力的退化等。从外表看，就是腹部脂肪增加、肌肉减少、健康感的丧失，有时可能会表
现出抑郁。多数中年男性常出现的与激素不平衡有直接关联的症状或疾病包括：抑郁、疲
劳、腰围增加、情绪及认知的改变、性欲减退、勃起障碍、前列腺及心血管疾病。
下丘脑-垂体-罩丸轴功能减退引起的病症：①性欲降低，性功能失调，甚至勃起功能障
碍；②降低肌肉的质量与强度，腰围增加；③协调性降低；④记忆力减退、情绪及认知的改变、
老年痴呆，得抑郁症的几率是一般人的4倍；③免疫功能下降；③加速动脉硬化、血管收缩，
诱发高血压。患心脏病的几率会显著的增加；骨质疏松症患病风险增高；③糖尿病患病风
险增高。
### 六、导致下丘脑-垂体-罩丸轴功能失衡的因素

1.压力。
2.睡眠。睡眠与睾酮水平之间的关系十分稳定。当人体处于平静状态时，睾酮水平就
会上升，清晨时最高。如果睡眠严重不足，睾酮水平以及精力就会大幅下降。
3.饮食结构改变，如高脂饮食等。
4.环境中雌激素暴露，引起雌激素相对或绝对占优势。
### 七、“中老年男子雄激素部分缺乏症”一男 男性更年期综合征

1939年，海勒提出“男性更年期综合征”的概念用以描述发生在中老年男性身上的不适
<!-- 书页183 | PDF第209页 -->

症状。1994年，奥地利男科学会提出了“中老年男子雄激素部分缺乏症”的概念，以求精确
地反映男性更年期综合征发生的主要原因。
“中老年男子雄激素部分缺乏症”是中老年男子特定时期所出现的一种临床症候群。男
性进入中年后，随着罩丸功能的逐渐减退，睾丸的生精作用和睾酮的分泌功能自然减退，引
起内分泌功能紊乱，出现类似妇女更年期综合征的一系列表现。这些症状不一定全部出现，
可能以某种或几种症状较为明显。患者临床表现轻重不一，轻者甚至没有觉察，重者影响工
作及生活，患者感到很痛苦。男性更年期来得较晚，出现的时间很不一致，发病年龄一般在
50~65岁左右。大约40%的中老年男性可能出现不同程度的更年期症状。
1.主要症状
1）神经精神心理症状：主要是性情改变，如情绪低落、忧愁伤感、悲观失望、对生活失
去热情，或精神紧张、神经过敏、性情急躁、爱发脾气、不安、健忘、焦虑、注意力不集中等
症状。
2）血管调节功能紊乱：浑身发热、潮红、燥热不安、头痛、眼发黑、心悸、手汗多、四肢发
凉等症状。
3）性功能障碍：性兴趣降低、性欲下降、早泄、阳痿等症状。
4）其他症状：精力不足、失眠、食欲不佳、骨关节痛等症状。
2.更年期伴随的各系统的老化
1）皮肤老化：皮肤老化最早是从脸部的皱纹开始，接着颈部、手脚的皮肤，也会日渐松
弛下垂，这是因为肌肉组织和弹性组织逐渐减少所致。
2）心血管老化：心脏渐肥大、心内膜增厚、心脏结缔组织增加、类脂质沉积、心脏瓣膜钙
化、血管弹性变差变硬、动脉硬化、血管变窄陆续出现。
3）消化器官老化：消化道平滑肌纤维及腺体逐渐萎缩，胃黏膜日渐变薄，结肠及胃腔慢
慢扩大，失去弹性。
4）泌尿器官老化：50岁左右，人体肾小球滤过率将逐渐减低，血尿素氮开始上升，肾小
管功能明显降低，尿浓缩功能急剧下降。进入更年期，夜尿增多。
5）生殖器官老化：进入更年期后，生殖器官会出现明显老化现象，这是因为性腺功能逐
渐减退所致。
6）骨骼老化：男性在55~65岁间，骨骼组织加速流失，骨质疏松，导致骨骼软化、肋间
肌萎缩、驼背等现象。
7）大脑老化：随着身体功能老化，脑组织也会逐渐萎缩。此时，神经细胞、神经纤维和
感受器官细胞数量会慢慢减少。
3.男性更年期调查问卷
是否有性欲或性冲动减低的现象，对性生活感到厌倦。
是否有勃起不如从前坚挺，晨间勃起消失或勃起功能障碍
3） 是否觉得活力变差、体力衰退、耐力减退。
是否感觉生活的乐趣少了，生活变得无趣。
5） 是否处于悲伤、沮丧或烦躁、易怒等情绪中。
6） 是否有原因不明的惊恐不安的情绪
<!-- 书页184 | PDF第210页 -->

7）是否有潮热，阵汗的症状。
8）是否有肌肉软弱无力、肌肉和骨关节疼痛等症状。
9）是否有胡须和阴毛脱落的现象。
### 八、男性下丘脑-垂体-罩丸轴功能评估

项目包括：LH、FSH、DHEA、睾酮、游离睾酮、二氢睾酮、SHBG、E2、E，、前列腺特异性抗原
(PSA)。
项目分析：
1）LH、FSH：降低，提示脑垂体功能弱；升高，提示睾丸功能减退；若LH正常，FSH偏
高，提示检测前可能有过性生活。
2）DHEA：降低，提示肾上腺皮质功能减退，肾上腺疲劳；升高，提示于压力代偿期，肾上
腺皮质处于“觉醒”阶段。
3）睾酮1活性睾酮：降低，提示罩丸功能下降、营养不足；升高，提示体内性结合球蛋白
不足，或有额外补充。
4）二氢睾酮：降低，提示睾酮水平低或5α还原酶活性不足；升高，提示性结合球蛋白不
足或5α还原酶活性过强。
5）SHBG：降低，提示甲减或蛋白质缺乏；升高，提示甲亢或激素总量太少。
6）E2/E，：降低，提示睾丸功能下降、芳香化酶活性低或营养不足；升高，提示芳香化酶
活性强或性结合球蛋白不足。E，升高，提示脂肪多，可能有肥胖。
7）PSA：是前列腺上皮细胞分泌的一种丝氨酸糖蛋白，直接进入前列腺导管系统。前
列腺导管系统具有屏障保护作用，使血液中PSA保持低浓度水平。PSA升高，提示血-前列
腺屏障被破坏，前列腺疾病患病风险大。
### 九、功能医学于预方案

1.饮食疗法
（1）富含雄激素的食物：营养学家发现，经常食用富含雄激素的食物有利于下丘脑-垂
体-睾丸轴功能，可以预防和减少雄激素缺乏症的发生。动物内脏，含较多的胆固醇，而胆固
醇是合成性激素的重要成分。此外，还含有肾上腺素和性激素，能促进精元细胞的分裂和成
熟。因此适量食用动物的心、肝、肾、肠等动物内脏，有利于提高体内雄激素的水平，增加精
液分泌量，提高性功能。
（2）富含锌的食物：锌是人体不可缺少的微量元素，对于男性生殖系统正常结构和功能
的维护有着重要的作用。缺锌会减低促黄体生成素LH的活性，从而减少罩酮的生成；锌还
可以抑制睾酮转化成雌激素；锌对类固醇激素的功能有显著影响，类固醇核受体需要锌指蛋
白的正常功能的协助。含锌量高的食物首推牡蛎肉，其他如牛肉、牛奶、鸡肉、蛋黄、贝类、花
生、谷类、豆类、马铃薯、红糖中都含有一定量的锌。
（3）富含精氨酸的食物：精氨酸是精子形成的必要成分，常吃富含精氨酸的食物有助于
补肾益精。此类食物有黏滑的特点，例如鳝鱼、泥鳅、海参、章鱼、蚕蛹、鸡肉、紫菜等。
（4）含钙食物：钙离子能刺激精子成熟，含钙丰富的食物有虾皮、咸蛋、蛋黄、乳制品、大
<!-- 书页185 | PDF第211页 -->

豆、海带等等。
（5）富含维生素的食物：维生素A、维生素E、维生素C都有助于延缓衰老和减缓性功
能减退。
2.处方营养素干预
（1）吲哚-3-甲醇：使组织雌激素转换成睾酮。200mg，一日二次。
（2）刺藜：通过增加脑垂体分泌促黄体生成激素LH，使睾酮分泌增加。另外有研究
表明它也可以通过增加DHEA来增加睾酮的水平。500~1000mg/d，空腹。
（3）元素锌：锌缺乏，是一个在工业化社会中最普遍的营养缺乏。25~50mg/d，随餐。
（4）燕麦：通过分离性结合球蛋白，增加血液中睾酮的生物利用率。100~250mg，一天
二次，空腹。
（5）L-精氨酸：可以提高睾酮水平，3000mg/d，空腹，睡前服用。
3.激素干预（本部分内容在此不做详细介绍）。
### 第六节 甲状腺内分泌与下丘脑一垂体一

甲状腺HPT轴失衡
甲状腺是人体内最大的内分泌腺，正常成年人平均重约20g，女性的甲状腺稍重。甲状
腺构造很特殊，由约300万个直径约15~500μm的滤泡所组成，滤泡腔内充满胶状质。甲状
腺激素TH由滤泡上皮细胞合成，在甲状腺球蛋白上形成的甲状腺激素在滤泡腔内以胶状质
的形式储存。甲状腺是唯一将激素储存在细胞外的内分泌腺，如此丰富的激素储备量可保
证机体长时间（50~120天）的代谢需求。甲状腺的血液供应十分丰富，其血流量可达400~
600ml/(min·100g)。
### 一、甲状腺激素

（一）甲状腺激素的合成、分泌、运输和降解
由甲状腺滤泡合成分泌到血循环中的化合物主要有三种形式：甲状腺素或四碘甲腺原
氨酸（T）、三碘甲腺原氨酸（T）、和逆一三碘甲腺原氨酸（T）。它们分别占分泌总量的
90%9%、1%。其中T，的生物活性约为T4的5倍，且引起生物效应所需的潜伏期短。rT3无
生物活性。
1.甲状腺激素的合成
（1）甲状腺激素的合成条件：
1）碘：人体合成TH所需的碘80%~90%来源于食物，其余来自饮水和空气。饮食中
的碘化物主要是碘化钠和碘化钾，进人体内的碘化物以离子的形式存在，经肠黏膜吸收后约
1/3被甲状腺摄取。全身含碘总量为20~50mg，甲状腺含碘总量为8~10mg。在稳定的情
况下，甲状腺分泌的激素含碘约75μg/d，其中90%为T.形式。每日摄碘量低于50μg/d就不
能保证TH的正常合成，国人从食物中摄入的碘量平均为100~200μg/d，WHA推荐的日摄
碘量为：儿童90~120μg/d，成人150μg/d，孕妇200μg/d。
碘与甲状腺关系密切，不论碘缺乏还是碘过剩均可导致甲状腺疾患。碘缺乏可引起单
<!-- 书页186 | PDF第212页 -->

纯性甲状腺肿、甲状腺结节、甲状腺肿瘤等；碘过剩则可出现甲状腺炎，诱发毒性弥漫性甲状
腺肿（Grave病）、淋巴细胞甲状腺炎等。临床上观察到，碘摄入过多将引起碘甲亢，特别是
在碘缺乏地区，补充碘盐后，毒性甲状腺结节的发病率明显高于非缺碘地区。长期缺碘可致
缺碘性甲状腺结节，是因为缺碘，甲状腺激素分泌减少，因而TSH水平升高，属于代偿性增
生。研究发现，25%的素食者和85%的全素食者都有碘的缺乏。
糖蛋白，所含百余酪氨酸残基中只有20个左右可被碘化。正常碘化条件下，每分子TG含
3~4个T.分子，约5个TG才含1分子T3。TG在甲状腺滤泡细胞中合成并包装储存于囊泡
中，以出胞方式释放到滤泡腔成为胶质基本成分。碘化的酪氨酸和TH始终与TG结合直至
最终分泌到血液之前。因此认为，TG是T，和T的前体。
3）甲状腺过氧化物酶（TPO）：TPO是催化TH合成的重要的酶，由甲状腺滤泡细胞合
成。它是由933个氨基酸残基组成的分子量为103kD的10%糖化的血色素样蛋白质，在
滤泡腔内的微绒毛处发布最为丰富。TPO以过氧化氢为氧化剂，生成和活性受TSH调
节。硫脲类药物能抑制TPO活性，因而可抑制TH的合成，是临床上用于治疗甲亢的常用
药物。
（2）甲状腺激素（TH）的合成过程：TH的合成过程可归纳为以下几个环节。
1）滤泡聚碘：生理情况下，甲状腺内的碘离子浓度为血清中的30倍，碘在胃肠道还原
成碘化物后被吸收入血，甲状腺通过滤泡细胞基底外侧膜上的钠碘同向转运体逆浓度梯度
地从血液循环中转运碘化物，使甲状腺中的碘化物浓度远高于血浆浓度，这一过程被称为
“聚碘”。摘除垂体可降低聚碘能力，而给以TSH则可促进聚碘，提示TSH可调节甲状腺的
聚碘能力。甲状腺对碘化物的转运有极强的调节功能，以适应不同饮食中碘的摄入，低碘
时，钠碘同向转运体的表达增强，刺激碘化物的摄取；高碘时则起到抑制作用。由于土壤、水
分、饮食中碘含量的差异，不同地区人群的日摄碘量差异很大。在临床上，常用注入碘同位
素示踪法检查与判断甲状腺的聚碘能力及其功能状态。
2）酪氨酸碘化：是活化碘取代酪氨酸残基苯环上的氢。碘的活化是由甲状腺过氧化物
酶（TPO）催化的氧化过程，在滤泡上皮细胞顶膜与滤泡腔的交界处进行。在H,O,存在的条
件下，TPO催化碘离子迅速被氧化为“活化碘”，同样在TPO催化下，活化碘迅即“攻击”甲状
腺球蛋白TG中的酪氨酸残基，瞬间即可取代其苯环3，5位上的氢，生成一碘酪氨酸残基
（MIT）和二碘酪氨酸残基（DIT），完成碘化过程。
甲状腺球蛋白的酪氨酸残基被甲状腺过氧化物酶碘化，最终形成甲状腺激素。过氧化
物酶碘化甲状腺素取决于适当的膳食碘的可利用度以及甲状腺过氧化酶的活性。
3）碘化酪氨酸缩合：碘化酪氨酸的缩合或耦联是在甲状腺过氧化物酶（TPO）催化下，
同一甲状腺球蛋白TG内的一碘酪氨酸残基（MIT）和二碘酪氨酸残基（DIT）分别两两缩合成
T4和T3。一碘酪腺球蛋白TG分子内的MIT和DIT缩合成T,以及极少量的T，而两个DIT
则缩合成T4。正常成年人甲状腺内有机碘化物的大致比例为：MIT23%，DIT33%，T35%，T3
7%，其余为rT，等成分。
从上述过程可见，甲状腺球蛋白TG是合成甲状腺激素TH的载体，甲状腺中90%~95%
的碘都用于TG上酪氨酸的碘化。缺碘时，TG分子上MIT增多，T含量增加；反之，T4含量随
<!-- 书页187 | PDF第213页 -->

DIT的生成增多而增加
甲状腺过氧化物酶（TPO）缺乏、过氧化氢（H,O,）生成障碍，TG异常等均能影响TH的
合成。
2.甲状腺激素的分泌TH的分泌受促甲状腺激素（TSH）的调节。在TSH作用下，甲
状腺滤泡细胞顶部一侧微绒毛伸出伪足，以吞饮的方式将含有多种碘化酪氨酸的TG胶质小
滴移人滤泡细胞内，并形成胶质小泡。胶质小泡随即与溶酶体融合成吞噬泡，在蛋白水解酶
作用下，水解TG的肽键，释出游的T3、T4、MIT和DIT等。进人泡质的MIT和DIT在微粒体
碘化酪氨酸脱氢酶的作用下迅速脱碘，释出的大部分碘能再循环利用。脱氢酶并不破坏游
离的T，和T4，二者得以迅速由滤泡细胞底部分泌进人血液循环中。甲状腺分泌的TH中
90%以上是T形式，已脱去碘化酪氨酸的TG不再进入血液。
3.甲状腺激素的运输体内2/1到3/2的TH存在于甲状腺外，甲状腺激素不易溶解
于水，需通过与血浆蛋白结合而被转运。约99.98%的T4和99.97%的T，是以蛋白结合形式
存在的。结合形式的TH为储运形式，而只有游离的TH才具有生物活性，才能决定机体的
代谢状态、参与负反馈调节、经历降解过程，结合形式的TH和游离形式的TH二者保持动态
平衡。血浆中与TH结合的蛋白质主要有甲状腺素结合球蛋白（TBG）、转甲状腺素蛋白
、（TTR，亦称为甲状腺素结合前白蛋白TBPA）和白蛋白。尽管TBG浓度低，但与T.和T亲和
力最高，约占结合总量的80%。TBC在肝内合成，雌激素能促进其合成，雄激素、糖皮质激
素减少时可使它与TH的结合量降低，游离量却一般不变。
TH与血浆蛋白结合的意义主要在于：①在血液循环中形成T.的储备库，缓冲甲状腺功
能的急剧变化，如移出甲状腺一周后，血液中T的浓度也只是降低50%，且可在结合与游离
状态激素之间起缓冲作用。②防止TH被肾小球滤过，避免从尿中过快丢失。
4.甲状腺激素的降解甲状腺激素主要在肝、肾、骨骼肌等部位降解。在外周组织，
T.脱碘转化为T，实际是使甲状腺激素进一步活化，被看做活化脱碘。血液中87%的T来源
于T脱碘，其余为甲状腺直接分泌。
T脱碘转化的产物取决于机体的状态。当生理活动需要更多的甲状腺激素时，如机体
处于寒冷状态下，T.脱碘转化成T，多于T；而当应激、妊娠、饥饿、代谢紊乱、肝病、肾衰竭等
状况下，T.转化为rT，比例增加。大约15%的T，和15%的T经与肝内葡萄糖醛酸或硫酸结
合后灭活，通过胆汁排泄，绝大部分又被小肠内细菌再分解，随粪便排出5%的T与5%的
T，在肝内脱去氨基和羧基，分别形成四碘甲状腺醋酸和三碘甲状腺醋酸，随尿排泄。所以，
同雌激素的代谢一样，如果机体肠道内β-葡糖醛酸酶水平高，经葡糖醛酸化后灭活的甲状腺
素又成为游离状态重新大血，也会使血液内甲状腺素水平增高。
（二）甲状腺激素的作用
1.甲状腺激素细胞作用机制TH为亲脂性激素，是通过核受体来调节基因表达的。
其主要作用由核内甲状腺受体TH-R所介导，TH-R属于核受体超级家族成员之一，这一家
族包括类固醇、维生素D、视黄醇类X受体和一些孤核受体。TH-R由401~514个氨基酸残
基组成，在不同的组织具有不同的形式。TH-R与其他核转录因子家族成员相同，可继续与
其他核转录因子结合，调节靶基因表达。
<!-- 书页188 | PDF第214页 -->

TH与核受体结合后，通过启动特异性TH应答基因的转录表达功能蛋白质，并产生一
系列生物学效应，如增加产热和氧耗、组织器官生长、发育等。但有些作用可能不是通过核
受体介导的，如增加葡萄糖和氨基酸跨膜转运等。
尽管T.的生成高于T3，但由于T，对TH-R的亲和力比T.高10~15倍，所以T，具有更强
的生物活性。甲状腺激素抵抗是一种以靶组织对甲状腺激素反应低下为特征的临床综合
征，其发生与TH-Rβ基因突变有关，表现为T3、T.升高，TSH不被抑制。
2.甲状腺激素的生理作用
（1）促进生长发育
1874年，Gull就观察并认识到以智力迟钝、身材矮小为特征的克汀病与先天性甲状腺功
能减退有关。TH是促进机体正常生长发育必不可少的因素，对全身的生长发育、组织的成
熟以及多数的维生素和激素的转换均有明显影响。TH与CH具有协同作用，调控幼年期生
长发育。
（2）调节新陈代谢
可提高60%~80%。除脑、脾和性腺等少数器官组织外，TH可使全身绝大多数组织的基础
耗氧量增加，产热量增大，体温也因此发生相应波动。TH对许多器官系统的作用常继发于
其产热、耗氧效应。例如体温升高转而启动体温调节机制，使皮肤等外周血管舒张，增加皮
肤血流量，加强体表散失热量，维持正常体温，但同时又导致体循环系统的外周阻力降低。
2）调节物质代谢。TH对物质代谢的影响广泛，包括合成代谢和分解代谢。生理水平
的TH对糖、蛋白质、脂肪的合成代谢和分解代谢均有促进作用，而大量的TH则对分解代谢
的促进作用更为明显。
糖代谢：TH可从多方面影响糖代谢，主要是通过调节其他激素特别是儿茶酚胺和胰岛
素对糖原的作用而起作用。TH能增强肝糖异生，也能增强肾上腺素、胰高血糖素、皮质醇和
生长激素的生糖作用；TH水平升高还能对抗胰岛素，使血糖升高。因此，甲亢患者餐后血糖
升高，甚至出现糖尿，但随后血糖又能很快降低：TH还能加速肠黏膜吸收葡萄糖，增加外周
组织利用糖以及糖原的合成和分解，提高糖代谢速率。
脂类代谢：TH能促进脂肪合成和分解，加速脂肪代谢速率。正常时，TH可加强胆固醇
血清胆固醇水平。甲亢患者血中胆固醇含量低于正常，甲低者则升高。TH对甘油三酯和磷
脂代谢的影响基本相同。甲状腺激素还可通过增强腺苷环化酶cAMP系统的影响和组织对
儿茶酚胺及生长素等脂肪动员激素的作用而促进脂肪分解。在甲减患者，脂肪合成与分解
均降低，体脂比例升高；甲亢患者则脂肪代谢增强，总体脂减少。蛋白质代谢：TH可无特异
性地加强基础蛋白质合成，表现为氮的正平衡。
维生素代谢：TH过多时，组织中维生素B（硫胺）、维生素B2（核黄素）、维生素B12和维
生素C的含量均减少，脂溶性维生素A、维生素D、维生素E在组织中含量也减少，维生素转
化为辅酶的能力减弱。甲状腺功能减退时，体内胡萝下素合成维生素A下降，胡萝下素在组
织中积聚，因而皮肤呈现特殊黄色，但巩膜不黄。
水盐代谢：TH具有利尿作用。在甲减伴黏液性水肿时，细胞间液增多，自微血管漏出的
<!-- 书页189 | PDF第215页 -->

白蛋白和黏蛋白含量也增多，补充甲状腺激素后可纠正。
甲状腺激素尚可兴奋破骨细胞和成骨细胞，导致骨质脱钙，使尿钙、磷排泄增加，血浓度
一般正常或稍高，血碱性磷酸酶可增高。
（3）对神经、肌肉系统的影响
TH与大脑的发育和功能活动有密切的关系，过多或过少均可引起精神神经症状，脑电
图出现异常。TH是胎儿和新生儿脑发育的关键激素。在胚胎期，TH促进神经元增殖、分
化、突起和突触形成，促进胶质细胞生长和髓鞘形成，诱导神经生长因子和某些酶的合成，促
进神经元骨架的发育等。TH缺乏如发生在妊娠早期，胎儿脑部生长成熟会受影响，会有聋
哑、痴呆等神经精神症状，其功能损害不可逆转；如发生在妊娠晚期，则出生后治疗越早，智
力改善的可能性越大。TH过多时，肌肉神经应激性增高，会出现震颤；也可由于ATP及磷酸
肌酸形成减少，肌酸呈负氮平衡等原因发生肌肉系统病变。甲减时，全身肌肉体积增大，但
收缩缓慢。
### 二、下丘脑-垂体-甲状腺轴的调节系统

甲状腺功能直接受腺垂体分泌的TSH调节，形成下丘脑-腺垂体-甲状腺轴调节系统，以
维持血液中甲状腺激素水平的相对稳定和甲状腺正常生长。在下丘脑-垂体-甲状腺轴的调
节系统中，下丘脑释放的TRH通过垂体门脉系统刺激腺垂体分泌TSH，TSH刺激甲状腺滤
泡增生、甲状腺激素合成与分泌；当血液中游离的T和T.达到一定水平又产生负反馈效应，
抑制TSH和TRH的分泌，如此形成TRH-TSH-TH分泌的反馈自动控制环路。
1.下丘脑对腺垂体的调节下丘脑主要通过分泌促甲状腺激素释放激素（TRH）维持
腺垂体促甲状腺激素（TSH）细胞的活动，它对垂体TSH细胞的主要作用是促进储存的TSH
泌，这有助于避免应激状态下激素的过度分泌，具有保护机体自身的意义。
血液中T3水平是TRH分泌最主要的反馈调节因素，高水平的T，可以直接抑制TRH前
体基因的转录，进而抑制下丘脑合成TRH。
2.TSH对甲状腺的调节TSH是直接调节甲状腺活动的关键激素，在TRH影响下，
TSH分泌呈脉冲性，同时具有日周期变化，在睡眠后开始升高，午夜间达高峰，日间降低。
TSH对甲状腺的功能主要是：①刺激甲状腺滤泡细胞生长发育。TSH可促进甲状腺滤
泡细胞增长，滤泡增加，腺体增大，血管分布改变，供血量增加。TSH长期作用可导致腺体显
著增加，如碘缺乏造成的单纯性甲状腺肿大。②刺激甲状腺激素的合成和分泌。
TSH的分泌主要受下丘脑分泌TRH和垂体促甲状腺细胞内T，水平双重调节。TRH对
腺垂体的刺激作用与血中T、T.的反馈抑制作用相互抗衡，相互作用，决定腺垂体TSH的分
泌水平，从而维持外周血液中甲状腺激素的稳态。
一些激素也可影响腺垂体分泌TSH，如雌激素可增强腺垂体对TRH的反应性，从而使
TSH分泌增加，TH分泌也增加；生长激素与皮质醇则对TSH的分泌有抑制作用；此外，下丘
脑内的生长抑素、多巴胺和一些细胞因子也抑制TSH的分泌。
3.甲状腺激素的反馈调节血中游离甲状腺激素的水平是调节垂体TSH分泌的经常
性负反馈因素。甲状腺激素对TSH分泌负反馈作用的主要机制是调节垂体对TRH的敏感
<!-- 书页190 | PDF第216页 -->

性。细胞内T.水平升高时，TRH受体下调，垂体促甲状腺细胞对TRH敏感性降低，TSH分泌
减少；相反，当细胞内T水平降低时，TRH受体上调，垂体促甲状腺细胞对TRH敏感性增强，
TSH分泌增加。
甲状腺功能活动的调节是多层次、多水平的，还包括甲状腺自身调节、交感和副交感神
经的调节和免疫系统的调节作用。
### 三、甲状腺激素的功能医学研究

1.甲状腺激素合成的影响因素
a）促进甲状腺激素正常合成的因素：碘、酪氨酸、锌、硒、维生素E、维生素B2、维生素
B3、维生素B。、维生素C和抗氧化剂;
b）抑制甲状腺激素正常合成的因素：压力、感染、创伤、辐射、药物、氟化物（碘拮抗
剂）、毒素（杀虫剂、汞、铅、镉）、自身免疫性疾病（如乳糜泻）。
2.抑制5脱碘酶，从而抑制T4-T转化的因素有：
一某些药物，如β-阻滞剂、避孕药、女性雌激素类药物、某些化疗药；
一缺硒；
一蛋白不足，碳水化合物摄入过量；
一炎症、感染；
一肝功或肾功受损；
一镉（Cd）、汞（Hg）、铅（Pb）中毒；
一除草剂、杀虫剂等生物异源物质；
一压力（情绪或心理）；
一皮质醇、儿茶酚胺过多；
一雌激素过多。
3.甲状腺激素的调节剂T.到T,的适当转化、T,到特定细胞的转运、T在细胞内与受体
的结合、以及基因组特定区域的结合和激活对于建立正常的甲状腺激素调节功能很重要，这
是物质在基因组和蛋白质组中发挥重要调节作用的又一个例子。它再一次强调了营养和环
境在改变基因表达和细胞生理功能方面的重要作用，营养和环境在改变甲状腺激素新陈代
谢功能、HPT轴活性、受体位置激素的敏感性、以及细胞转运的最终影响等方面的多重作用。
（1）维生素A和维生素D：甲状腺激素作用受到多重甲状腺激素受体亚型的调控，这些
亚型来自于两个显性基因。甲状腺激素受体属于核受体超级家族，这包括来自其他小激素
的受体，例如维生素A衍生维甲酸和维生素D衍生1,25三羟维生素D。维生素A和D已
经被认识到是重要的激素源，它们可以和T3一起共同调节基因的表达过程。有趣的推断是
维生素D在免疫系统中的作用会对甲状腺激素活性产生顺势影响。
（2）元素硒：甲状腺激素脱碘化酶是硒依赖酶，硒缺乏可能导致这种酶的功能降低，从
而使得T.转化T，减少。据估计，在全世界范围内，膳食中都缺乏硒。硒可以降低自身免疫
性甲状腺病患者的甲状腺抗体水平，如桥本氏甲状腺肿是亚临床甲状腺功能减退中非常常
见的。
（3）元素锌（Zn）：另一种有助于建立激素平衡的营养素是锌元素，锌治疗可以减少甲
<!-- 书页191 | PDF第217页 -->

状腺抗体、提高甲状腺的功能。一项针对老龄人群体的研究显示，T,与T的比率减低与锌和
硒的受损状态有关。锌水平偏低在老年人中是很常见的（特别是在住院的老年人更为严
重），年龄越大，甲状腺功能减退风险越高。
硒通过脱碘作用在甲状腺激素的活性作用中发挥功能，而锌是作为甲状腺受体的辅因
子发挥作用。
（4）大豆异黄酮：摄人正常水平的大豆异黄酮素不会致甲状腺肿，但是在摄入异黄酮素
以支持适当的激素产生和代谢水平的时候应当保持适当水平的碘和硒摄人。2003年的一个
研究证明大豆异黄酮素在碘充足受试者的体内不会对甲状腺功能产生负面影响。对于补充
外源性甲状腺激素的个体，在他们进行补充高蛋白的饮食时，应该监控甲状腺激素。
（5）左旋肉碱：另一个最近得到认证的甲状腺激素代谢拮抗剂是左旋肉碱。一项研究
证明每天补充2~4g的左旋肉碱可以有效治疗甲状腺功能亢进患者。左旋肉碱能降低进入
肝细胞核、神经元和纤维母细胞的甲状腺激素水平。研究结果表明左旋肉碱是甲状腺激素
摄取的天然抑制剂，因此，在甲状腺功能减退病人体内，左旋肉碱水平过高会导致症状恶化。
### 四、评估甲状腺轴功能的意义

杰夫温赫德博士指出：甲状腺是环境的“哨兵”。和任何激素相比，甲状腺激素对于环境
因素是最敏感的。甲状腺功能减退可影响所有器官系统，这些潜在的基本表现上是独立的，
代表着功能性激素缺之的程度。
在老龄化的进程中，甲状腺激素的功能平衡是健康老龄化的重要标志。研究发现，健康
百岁老人血清中甲状腺抗体水平明显比患有各种不同程度慢性病的75~80岁的老人低很
多。由于不健康衰老是与特定器官或非特定器官自身抗体渐进性增多有关，消除这些抗体
可以减少老年后患心血管疾病和其他年龄相关性慢性疾病的风险，因此这也许是与年龄相
关的健康神经内分泌的标志。虽然许多研究证明老年人群的临床症状经常缺乏典型性，造
成衰老或疾病的错觉，但是有与年龄相关性的神经内分泌/免疫系统功能变化的病人，共同
的临床表现就是甲状腺功能改变。无论是甲状腺功能减退还是甲状腺功能亢进经常都与甲
状腺激素敏感性和细胞反应发生变化有关系。
### 五、甲状腺HPT轴失衡的临床结果

甲状腺HPT轴失衡或者甲状腺功能障碍的临床效果可能是产热响应能力弱、有体重增
加趋势，这些增重与胰岛素抵抗、高血皮质醇和甲状腺转换功能减退有关。这一临床情况进
一步表现为餐后胰岛素水平升高、T，水平下降、T水平升高、非睡眠状态时的腋窝体温减低、
三酸甘油酯水平升高、HDL水平下降、因为腰臀比例增大内脏脂肪组织增加带来的体重
增加。
紊乱的第一信号。亚临床甲状腺功能障碍在伴有不健康衰老症状的个体中非常普遍。这也
许涉及了许多的器官系统，包括周围神经功能障碍、抑郁、季节性情感障碍增加（SAD）、记忆
障碍、LDL水平升高和动脉粥样硬化风险增加、伴有少肌症和纤维肌痛的骨骼肌障碍、以及
过敏性疾病和睡眠障碍的恶化
<!-- 书页192 | PDF第218页 -->

心理压力、化学压力和物理压力对HPT轴都有重要影响，也是老龄化人群中功能性甲
状腺问题普遍存在的重要原因。
2.孕妇甲状腺功能障碍的影响TSH、T4和T异常经常与孕期抑郁症有关。甲状腺激
素对胎儿、新生儿和儿童的神经系统发育有至关重要的作用，孕妇甲状腺功能减退或者新生
儿甲状腺功能低下会对孩子的行为、移动性能力、讲话、听力和认知功能产生长远的影响。
### 六、甲状腺HPT轴功能失衡的临床评估

1.临床症状在HPT轴功能障碍中，以下九种症状是最可信的指标。
（1）疲劳，通常是持续性的特别是在醒着的时候临近傍晚有所减轻，恢复很慢。
（2） 抑郁，伴有抑郁症倾向的心理抑郁症
（3） 冷漠，对周围不关心。
(4) 胆固醇升高，一般是LDL胆固醇升高。
(5) 肌肉痉挛、疼痛，小腿，大腿和上肢疼痛。
(6) 便秘：肠蠕动困难，频率减少（最多两天一次）。
(7) 关节炎，类风湿关节痛，肌肉肿胀，肌肉疼痛。
（8） 神经病学症状，例如跟腱反射时间延长。
（9）容易瘀伤和（或）凝血缺陷。
2.实验室甲状腺功能筛查血液化验是决定一个病人患有甲状腺功能减退或甲状腺
功能亢进的必要条件。
解读甲状腺血液检测：
（1）在大多数情况下，TSH能有效评估垂体调节甲状腺分泌甲状腺激素的功能。但是
欧洲甲状腺协会认为：垂体激素水平不足以衡量它们调节腺体的功能，因为组织的异质性，
垂体TSH的分泌可能不能反映在其他靶组织中发生了什么，因此血清中TSH不是能够充分
反映甲状腺功能的很好的标记。功能医学认为，同实验室参考范围相比，个人检测结果的参
考范围更为狭窄，在实验室参考范围内的检测结果对于个体来说不一定表示正常。TSH的
常规参考范围太宽，最佳范围应该是0.4~2.0/2.5。仅使用TSH不足以评估次优甲状腺
功能。
（2）血检显示T.和TSH水平都偏低，提示垂体功能障碍。
（3）TSH水平升高、而T.水平偏低，这表明垂体功能正常，但是甲状腺不能对TSH作出
反应合成T4。
（4）T水平正常、TSH升高，表示自身免疫问题导致亚临床性的甲状腺功能减退。
（5）-T,水平高、且基础体温偏低，是威尔逊病的征兆。
的T.到T，的转化不足，可能是由于甲腺氨酸碘化酶功能失调所导致。
（7）压力可以导致胰岛素水平升高、T水平升高、以及T，水平升高，致使二级边缘性甲
状腺功能减退。
（8）如果T3水平充足，但是甲状腺功能仍然偏低，这表明细胞内T3不能依附受体，无法
激活酶活性，是由于T，的变形（反向-T/T比例过高就可以表明是这个原因），或者是细胞内
<!-- 书页193 | PDF第219页 -->

受体位置的原因。
（9）当HPA轴活性增强、肾上腺皮质醇分泌增多时，会使T4水平升高、T水平降低、
TSH正常或升高；相反，HPA轴活性减弱可能导致低T4、高T，、TSH正常或升高。
3.其他生化检测血清甘油三酯、总胆固醇、LDL-C增高，HDL-C降低，同型半胱氨酸
增高，血清CK、LDH增高。
4.测量基础体温基础体温受甲状腺控制，它是比血检能更好反映细胞内T活性的指
标，测量体温是评估基础代谢率的好方法。
连续三个早晨记录晨起静息时的体温，最好是每天的同一时间。经期妇女必须在经期
后的第二天，第三天和第四天量基础体温。男性和绝经后的女性可以在任意的连续三天内
量体温。
### 七、用功能医学失衡理论来解读HPT轴失衡

1.肠道功能和微生物失衡肠道相关淋巴组织（GALT）和甲状腺功能：GALT系统活跃
会导致机体整体或其他部位免疫功能活跃。“膳食抗原代表了一个连续性的刺激，不断地刺
激免疫系统，干扰正常的免疫反应，从而导致自身免疫性疾病的发生”。功能医学进行了大
量的研究，发现自身免疫性甲状腺疾病和腹腔疾病之间的相关性，未治疗的腹腔疾病成人患
者普遍患有甲状腺功能障碍。
通过无麸质（面筋）、低水平摄人食物抗原的方法饮食控制甲状腺自身抗体。低水平摄
入食物抗原的方法在有甲状腺自身抗体的病人中还是很管用的，可以在改变甲状腺功能上
发挥理想的作用。谷蛋白是一个很重要的膳食变量，能够改变甲状腺激素的活性。因为米
饭的抗原性很低，不含有谷蛋白，在这些病人中，以米饭为基础的饮食是非常理想的选择。
1999年的一份病例报告描述了一位23岁妇女，诊断出由于桥本甲状腺炎和自身免疫性
阿狄森病引起甲状腺功能减退，体内的抗肌内膜抗体水平很高。通过三个月无麸质饮食治
疗，这位妇女的临床症状明显改善，不仅胃肠道相关症状得到了改善，更重要的是，甲状腺功
能得到了提高。她的甲状腺激素和肾上腺素替代治疗逐渐减少。六个月后，她的肌内膜抗
体变成阴性，抗甲状腺抗体滴定量水平显著下降，甲状腺药物治疗终止。这一案例表明低抗
原饮食对甲状腺功能减退的临床意义。
肠道菌群失衡，有害菌会产生更多的β-葡萄糖醛酸酶，从而使游离雌激素重回血循环
中。高水平的雌激素刺激甲状腺结合球蛋白的生成，使细胞难以利用甲状腺激素。
2.免疫和炎症失衡炎症细胞因子会改变甲状腺激素的功能和活性。来自社、心理、
化学和物理的压力因素会提高炎性介质的水平。一项研究观察了那些接受特种部队训练的
军校学员，发现这项训练的大量压力导致皮质醇水平升高、睾丸素水平降低、TSH水平升高、
但是T3水平显著降低。
减少炎症细胞因子有许多的方法：改变生活方式及环境因素、减少身体和情感上的压
力、减少食物抗原、不接触毒素、在平衡的免疫功能支持下提高营养水平。
3.激素和神经递质失衡
.1）甲状腺功能偏低会导致维持代谢的关键酶的再生不足。
2）儿茶酚胺受体的形成依赖于甲状腺激素信息的接收，因此甲状腺功能偏低能够促使
<!-- 书页194 | PDF第220页 -->

肾上腺枯竭。
3）甲状腺信息能够提高关键激素合成的基因的活性以及激素受体和代谢酶的活性，甲
状腺激素不足可以引起其他激素缺乏等一系列链条反应，从而加速衰老。例如，机体接受的
甲状腺信息决定垂体内生长激素合成的速率。
4）高水平的雌激素能刺激甲状腺结合球蛋白的生成，使细胞难以利用甲状腺激素。
4.解毒和生物转化失衡化学物质损害甲状腺功能的许多机制已经被明确，这些机制
包括抑制碘捕获机制、阻断碘的有机结合、阻止碘甲腺原氨酸与甲状腺素的耦合、抑制甲状
腺激素活性以及生成甲状腺抗体（是由于免疫系统与外源性毒素交叉反应而产生）等。我们
现在接触的许多环境毒素，如二英和多氯联苯（PCBs），对甲状腺功能有不正常的影响，会
造成神经损害。在食物供应中即使是适度地接触了PCBs也可能会导致轻微的甲状腺功能
减退有机氯混合物和甲状腺结合球蛋白相互作用，干扰了甲状腺激素的代谢功能。高浓度
的漠在碘缺乏的时候会与碘竞争进入甲状腺腺体，在甲状腺激素合成的时候替代碘。当有
足量的碘时，漠几乎不会影响碘的吸收以及甲状腺激素的合成。漠存在于很多的商用食品
以及物品中，例如可乐、面包以及我们身边接触到的物品如阻燃剂等。
化学物质对子宫的损害会造成婴儿甲状腺功能异常，极易对婴儿大脑的发育带来危害
在婴儿和新生儿阶段，有毒物质对甲状腺功能和活性的副作用非常容易伤害神经系统
环境中存在的毒素暴露风险：
①重金属：重金属（铅、镉、汞、漠和砷）会干扰甲状腺功能。能够侵甲状腺并破坏甲状
腺激素的生成；诱导分子结构的改变，从而不能被细胞受体识别；重金属还能破坏肝脏和肾
脏的功能，从而降低T.向T，的转化。
②水污染。自来水会受到少量杀虫剂、除草剂和化学肥料的污染。农药能干扰甲状腺
的功能，提高癌症的风险。人们不仅要喝水，要用水烹调，还要用水洗澡淋浴。因此，通过消
化道、皮肤和呼吸会吸收这些化学物质。
③肉和奶制品中激素和抗体残留物、食品中的致病菌、清洁剂中的化学物、食品添加剂、
化妆品和有害的肠道细菌的代谢副产品会改变甲状腺激素的性质，从而产生逆三碘甲腺原
氨酸，还会破坏肝脏和肾脏的活性，从而减少T到T，的转化。
如果环境毒素是潜在的促发因素，补充抗氧化剂就特别重要。如补充维生素C、维生素
E和姜黄素（姜黄属）可以提高患有甲硫咪唑诱导性甲状腺功能减退大鼠的甲状腺功能。
诱导解毒第一阶段活性的复合物，无论是外源性化合物药物或食物，都可能诱发甲状
腺激素的清除速率加快，从而加快了甲状腺生成更多的激素以维持正常水平。
治疗边缘性甲状腺功能减退患者的一个临床方法是解毒。首先消除毒素的来源，然后
在第一、二阶段的解毒反应中提供营养支持，补充足够的维生素D支持免疫系统的平衡反
应。这一方法的目的是用营养支持肝脏和小肠的解毒系统，减轻机体毒素的负担，降低由于
免疫系统与外源性毒素交反应而产生的抗甲状腺抗体的水平。
5.氧化还原失衡，甲状腺激素，特别是T，可以刺激线粒体的呼吸作用，而影响线粒体
的功能，T与rT，的适当比例对于线粒体解耦联蛋白UCPs的表达至关重要。病人如果有产
能问题，生热作用低效并且功能性甲状腺功能减退症状，可能会是T，生成不足或者T，生成
过多。
<!-- 书页195 | PDF第221页 -->

甲状腺调节的线粒体途径如果调节不当的话对生长激素的合成及其他合成代谢造成不
利影响，对健康或不健康的老龄化过程中的许多特征会有诸多影响。
许多重要的营养素会提高甲状腺激素对线粒体的作用。对动物补充硒会使T生成量增
加，降低抗甲状腺激素自身抗体的水平，而提高产能作用；补充硒、蛋氨酸可以提高T的去碘
化作用，从而通过支持改善的线粒体活性提高ATP的生成。
不论摄入的是什么原燃料（蛋白质，脂肪或碳水化合物），线粒体仅能燃烧醋酸盐。许多
甲状腺问题都是因为特定的维生素不足而恶化的，这些维生素不足妨碍了原燃料加工成醋
酸盐。因此甲状腺不足的常见现象，如不耐冷和体重增加，因营养物质缺乏而恶化。
6.细胞膜结构性失衡甲状腺激素传递信息给细胞DNA，指导细胞膜钠/钾/ATP酶泵
的生成。所以健康细胞膜的形成和维持需要依赖甲状腺功能。
多动症、注意力缺乏与周围甲状腺抵抗有关，原因是细胞膜受体有缺陷，阻断了甲状腺
激素信息的传递。维生素A是整个机体包括大脑甲状腺依赖性的DNA受体激活所必需的。
### 八、-甲状腺HPT轴失衡的前置因素、诱发因素及介质因素

1.遗传易感性。
2.自身存在其他的免疫系统疾病。
3.饮食因素：①蛋白摄入不足，碳水化合物过量；②微量元素锌、硒的摄入不足；③支持
甲状腺功能的营养物质摄入不足；④食物过敏/食物不耐受，膳食抗原持续不断刺激免疫系
统，干扰正常免疫，导致自身免疫反应发生，产生或促进甲状腺自身抗体的产生。
4.肠道菌群失衡。
5.慢性炎症：炎症因子会改变甲状腺激素的功能和活性。
6.慢性感染。
7.环境毒素的暴露。
8.压力：长期不断的压力，会导致甲状腺功能系乱。压力会抑制下丘脑释放TRH、抑制
垂体释放TSH、抑制甲状腺生成甲状腺激素、降低T.向T，的转化长期不断的压力会导致炎
症细胞因子生成，改变甲状腺激素的功能和活性；长期不断的压力会使免疫系统过于活跃，
因而提高抗甲状腺抗体生成的可能性；长期不断的压力会导致肾上腺耗尽的状态，这样皮质
醇供应减少。记住皮质醇是T.向T，转化所必需的；HPT轴在抑郁时活性会受到抑制。压力
的来源可能是物理的，也可能是情绪的，包括头部或身体的受伤、慢性过敏或感染、饮食不
良、缺乏睡眠。
9.雌激素过多。
10.药物的影响：许多处方药会影响甲状腺激素的生成与运输。
（1）非固醇类抗炎药如阿司匹林、安定等能通过取代甲状腺结合球蛋白不适当地升高
甲状腺激素的水平。
（2）胺碘酮（可达龙）是用来治疗心律不齐的，含有碘，能诱发甲状腺功能减退。
（3）生长激素抑制素和多巴胺会抑制TSH分泌。
（4）治疗癫痫的苯妥英钠、治疗肺结核的利福平以及神经病学的卡马西平，可以提高肝
脏酶活力，使甲状腺激素的清除率提高。
<!-- 书页196 | PDF第222页 -->

（5）某些抗精神病药物会使甲状腺功能有所降低。
11.甲状腺手术后：为了消除甲亢临床上所给予的甲状腺手术，有引起甲状腺功能减退
的风险。
12.放疗：医学和牙科X-射线的例子辐射，特别是儿童期接受的辐射，会对甲状腺功能
造成不利影响，放射治疗会诱发各种癌症。2004年的一项回顾表明“放疗诱导的甲状腺异
常还是被忽略并低估”。
<!-- 书页197 | PDF第223页 -->
