## 第六章 氧化还原失衡

氧化还原反应存在于所有的组织器官中，我们可以在各种各样的临床实践中运用到氧
化应激的理论，掌握氧化应激相关知识能够帮助临床医生更好地对疾病进行防御和治疗。
本章我们会用功能医学的观点去探讨氧化还原失衡、氧化应激反应及线粒体的功能及
损伤后的修复。为了更好地将功能医学与临床医学相结合，我们会利用功能医学模型将氧
化应激与心脏疾病、慢性疲劳综合征、神经退化性疾病、自闭症、糖尿病、癌症、关节炎等诸多
病症整合进行讨论。
### 第一节 线粒体的结构和功能

### 一、线粒体的概念

1890年，德国生物学家Altman首先在光学显微镜下观察到动物细胞内存在一种颗粒状
的结构，称之为生命小体”。1897年，Benda重复了以上实验，将之命名为“线粒体”。1904
年，Meves在植物细胞中也发现了线粒体，从而确认了线粒体是普遍存在于真核生物所有细
胞中的一种重要的细胞器。
### 二、线粒体的结构特点

1.线粒体膜，是由磷脂双分子层组成的两层膜结构，内层膜是高度皱褶形成的富含双
磷脂酰甘油以及蛋白复合物质的膜，称为线粒体，的表面散布着许多传输酶和三磷酸腺
苷（ATP）合成酶，负责实际工作。高度折皱的结构，使内膜的表面积大大扩增，增大了内膜
的工作效率。线粒体就好像是电子化学过程中的电池一样，是线粒体功能的一个重要因
素。其线粒体内膜的标志酶是细胞色素氧化酶，外膜是单胺氧化酶（图6-1）。
2．膜间隙是内外膜之间封闭的腔隙，其中充满无定形液体，内含许多可溶性酶、底物
和辅助因子。
3.基质线粒体基质为线粒体内膜所包围的外空间。其中含有众多参与三羧酸循
环、脂肪酸氧化、氨基酸降解等生化反应的酶类蛋白质，约1500多种，约30%功能还不太确
定。基质中还含有线粒体DNA、核糖体（与原核生物类似）、谷胱甘肽（占细胞里总含量的
15%）、钙离子（由内膜隔膜泵产生）、一氧化氮等成分。基质中的烟酰胺腺嘌呤二核苷酸和
<!-- 书页198 | PDF第224页 -->

膜间隙
嘴连接
外膜
0.1~0.5μm
内膜
基质
1~2μm
**图6-1线粒体结构图**

黄素腺嘌呤二核苷酸，来自B组维生素，主要是烟酸和核黄素。苹果酸脱氢酶是线粒体基质
的标志酶。
4.另一个非常重要的结构和功能的组成部分是辅酶家族，特别是辅酶Q10，它是电子传
输通路的重要因素之一。
他汀类降脂药物是甲基戊二酰辅酶A（HMG-CoA）还原酶抑制剂，此类药物通过竞争
性抑制内源性胆固醇合成限速酶（HMG-CoA）还原酶，阻断细胞内羟甲成酸代谢途径，使细
胞内胆固醇合成减少，从而反馈性刺激细胞膜表面（主要为肝细胞）低密度脂蛋白（LDL）受
体数量和活性增加、使血清胆固醇清除增加、体内水平降低。科学家发现他汀类药物会减少
辅酶Q10的水平，导致电子传输的中断，从而使线粒体氧化磷酸化钝化，打破机体组织内的
氧化还原平衡，并可能诱发机体向无氧代谢过渡，产生乳酸，也是他汀类药物引起非特异性
肌肉或关节痛肌病的原因。因此，在使用他汀类药物时一定要补充辅酶Q10。
### 三、线粒体DNA

线粒体含有自已的DNA，线粒体以及叶绿体所含的DNA是不同于细胞核DNA的，线粒
体及叶绿体DNA和细菌DNA的样子非常相似。《理论生物学》上曾发表了一篇论文，提出
这样一个假设：线粒体和叶绿体是从细菌演变而来，是寄生细菌的近亲。线粒体DNA与变
形菌属有关，叶绿体DNA与独立存在的蓝藻菌有关。人们设想，约在15亿～23亿年之间，
有氧的变形菌属（如立克次体）被有核的原生生物吞噬，最终被控制，细菌留在这个原生生物
体中，随着时间的发展，细菌的DNA变得越来越短，细菌的细胞膜开始内封，因此形成线粒
体，相反，生物体自已的DNA变得越来越大。植物也是如此，15亿年前，蓝藻菌被吞没形成
色素体，叶绿体开始在真核藻类和绿色植物中出现，这是一种内共生机制。这些进化是与环
境中氧气的增加相适应的，氧化磷酸化作用在能量代谢中的优势逐渐显现出来。
线粒体DNA的功能与氧化磷酸化有关，线粒体DNA和线粒体功能主要是继承母亲的
线粒体DNA。精子中也会含有线粒体结构，为精子的游动提供必要的能量，但是精子中的线
<!-- 书页199 | PDF第225页 -->

粒体主要集中在靠近其尾部的区域，并在受精后脱落，因此精子中的线粒体很少能够进入卵
子。另一方面，卵子本身含有大量的线粒体结构，卵子包括10°～10°的线粒体DNA分子。
所以线粒体功能和线粒体相关的疾病主要因母亲的遗传特征而决定，它主要是由女性把正
常的和突变的线粒体DNA传递给她们的后代。一个正常的人，在所有线粒体中会存在一个
完全正常的线粒体基因组；一个携带线粒体DNA突变基因的人，会有一些正常的和突变的
线粒体DNA。线粒体功能障碍的临床表现是高度可变的，在女性和男性中都存在。
### 四、线粒体动力学

线粒体在细胞中是高速移动的细胞器，哪里需要能量就会移动到哪里。《新英格兰杂
志》的一篇论文提出：因为线粒体来自于细菌，它们只有靠融合裂变才能生成新的线粒体。
许多线粒体会融合到一起，把坏的、损害的部分排出，例如把损害的DNA排出，融合后复制
好的DNA，然后发生裂变和再生。线粒体的再生就是一个不断融合、裂变的过程，通过融合、
裂变提高线粒体的质量（图6-2）。现在研究证明，如果这一过程发生紊乱，就会使线粒体的结
构紊乱，最终导致许多疾病的发生，这也是心血管疾病、内分泌紊乱、神经变性疾病甚至癌症等
慢性疾病主要的疾病发生机制。大多数线粒体结构紊乱的出现是由细胞环境引起的，而不是
单基因突变引起的，其中最主要的因素就是氧化应激造成自由基增多导致细胞环境的改变。
线粒体融合
融合：
生物起源 增加线粒体质量
（合成）
线粒体 内质网和线粒体相互
作用形成的微环境
分裂
线粒体：
自噬（退化） 线粒体数量增多
**图6-2线粒体融合与分裂周期示意图**

这篇论文还指出：线粒体不能重组，线粒体DNA必须由母体继承。所以这可以用于追
溯人类血统，包括追溯到非洲的人类进化。我们可以通过线粒体检测来告诉人们，他的祖先
在哪儿。如果线粒体相同，那么他们的祖先就是来自同一个地方。这也是为什么说很多人
的祖先来自蒙古。
### 五、线粒体的分布特点

人体内有101°的线粒体，它们占人体体重的10%。细胞中线粒体的具体数目取决于细
胞的代谢水平，代谢活动越旺盛的组织细胞，线粒体含量越多，如骨骼肌、心肌以及神经系统
的细胞。研究发现，一个骨骼肌细胞约有200~2000个线粒体，心肌细胞内约有5000个线
粒体，肝细胞约有800个线粒体，神经细胞中约有300~400个线粒体。
<!-- 书页200 | PDF第226页 -->

### 六、线粒体的功能

线粒体是细胞内氧化磷酸化和合成三磷酸腺苷（ATP）的主要场所，为细胞的生命活动
ATP。除了为细胞供能外，线粒体还与细胞中氧自由基的生成、细胞程序性死亡、细胞的信
号传导、细胞内多种离子的跨膜转运及电解质稳态平衡的调控包括线粒体对细胞中Ca2+的
稳态调节等有关。
1.能量产生线粒体是细胞能量产生的源头细胞器，是机体能量的直接制造者，不仅
制造细胞所需要的能量，而且负责将能量“分发”到不同的需求处。细胞内线粒体存在的状
况反映细胞对能量的需求，能量需求越多的组织细胞所含有的线粒体数目越多。心脏组织
就是一个最好的例子，心脏24小时都在不间断地进行着收缩，所以心肌细胞需要进行天量
的有氧工作，需要消耗大量能量，因而心肌细胞中的线粒体非常发达且活性很高。心肌细胞
富。当线粒体正常工作的时候，它就像是一台燃烧充分、效率极高的代谢引擎，心肌细胞
ATP池完全转化率为10秒钟。
2.与内质网紧密结合，调节整个细胞的钙流量线粒体能够控制细胞内Ca*的流动，具
有对细胞中Ca2*的稳态调节功能。正常时细胞外Ca2*浓度高出细胞内约万倍，使这种细胞
内外Ca2*浓度差得以维持的机制之一，就是通过线粒体膜上的Ca2+泵和Na-Ca2+交换将胞
浆Ca*储存到细胞器内。线粒体能够在内质网与细胞膜中，缓冲钙离子的流出。
3.线粒体生成氧自由基我们机体需要适量的自由基，但自由基过多就有损害效应。
4.具有细胞信号传导作用现在认为，ATP也是一种神经递质，能够起到信号传递的
作用。它在进行信号传递过程时，会提示细胞什么时候分裂、什么时候增殖，而ATP由线粒
体产生，所以实际上是线粒体控制我们细胞的增殖和分化，也就是说，线粒体控制细胞生产、
细胞周期和细胞新陈代谢的过程，如果这个过程不顺畅，发出的信号不正常，细胞的增殖和
分化就会出现问题，就会导致疾病的发生，甚至是癌症。
5.控制细胞程序性调亡如果细胞被破坏或是受到损害发生改变，那么机体的首要任
务是防止细胞在死亡之前将损害因子遗传给其子细胞，同时，我们又不希望正常、健康的细
胞收到细胞调亡的信号提前调亡及遭受氧化损伤。科学家已确定细胞会发出特定的信号来
触发细胞的调亡，其中信号的通路就包括线粒体结构，线粒体收到信号后，会释放细胞色素
C，激活半胱天冬酶（一种蛋白水解，参与细胞调亡的复杂过程）通道，从而触发细胞的调亡
过程。机体中有很多防止细胞过早调亡的保护机制，控制线粒体氧化还原过程是这些保护
机制中的一个重要方面。
### 第二节‘牡 物质代谢和能量产生

机体所利用的能量来源于食物中糖、脂肪和蛋白质分子结构中的化学能。糖、脂肪和蛋
白质等营养物在体内被氧化分解，碳氢链断裂，最终生成二氧化碳和水，同时逐步释放能量，
供生命活动需要。组织细胞所需要的能量是由三磷酸腺苷ATP直接供给，真核细胞ATP的
生成主要发生在线粒体中。
<!-- 书页201 | PDF第227页 -->

### 一、糖类代谢与能量产生

食物中的糖是机体的一种重要的能量来源，糖在生命活动中的主要作用是提供碳源和
能源，人体所需能量的50%~70%来自于糖。1mol葡萄糖完全氧化成二氧化碳和水可释放
2840kJ的能量，其中约34%转化为ATP，以供应每天生理活动所需的能量。
糖代谢主要是指葡萄糖在体内的一系列复杂的化学反应，它在不同类型的细胞中代谢
的途径有所不同。其分解代谢方式还在很大程度上受供氧状况的影响：在供氧充足时，葡萄
糖进行有氧氧化，彻底氧化成CO和水；在缺氧时，则进行糖酵解生成乳酸。
1.糖的无氧氧化，在机体缺氧条件下，葡萄糖经一系列酶化反应生成丙酮酸进而还原
生成乳酸的过程称为糖酵解，亦称为糖的无氧氧化。无氧氧化途径的全部反应在胞质中进
行，无氧氧化过程分为糖酵解途径和乳酸生成两个阶段。糖酵解最主要的生理意义在于迅
速提供能量，这对肌收缩更为重要。肌肉ATP含量很低，只要肌收缩几秒钟即可耗尽，这时
即使氧不缺乏，但因葡萄糖进行有氧氧化的反应过程比糖酵解长，来不及满足需要，而通过
糖酵解即可迅速得到ATP。当机体缺氧或剧烈运动肌局部血流不足时，能量主要通过糖酵
解获得。红细胞没有线粒体，完全依赖糖酵解供应能量。神经细胞、白细胞和骨髓细胞等代
谢极为活跃，即使不缺氧也常由糖酵解提供部分能量。
2.糖的有氧氧化葡萄糖在有氧条件下彻底氧化成水和二氧化碳的反应过程称为有
氧氧化，有氧氧化是糖氧化供能的主要方式，绝大多数细胞都通过它来获得能量。
有氧氧化大致可分为三个阶段，第一阶段葡萄糖循糖酵解途径分解成丙酮酸；第二阶段丙
酮酸进人线粒体内氧化脱羧生成乙酰CoA；第三阶段为三羧酸循环及氧化磷酸化（图6-3）。
H20
H*+e
葡萄糖 6-磷酸葡萄糖一→丙酮酸 →乙酰CoA→三羧酸循环
细胞膜 线粒体膜 CO2
**图6-3葡萄糖的有氧氧化概括图示**

内酮酸在线粒体内经过5步反应氧化脱羧生成乙酰CoA的总反应式为：
乙酰
丙酮酸+NAD++HS-CoA +CoA+NADH+H*+CO,
三羧酸循环（TCA循环），是一个由一系列酶促反应构成的循环反应系统，因为该循环
反应中第一个中间产物是柠檬酸，也称柠檬酸循环。在该循环反应过程中，首先2个碳原子
的乙酰CoA（主要来自于三大营养物质的分解代谢）与4个碳原子的草酰乙酸缩合生成含3
个羧基6个碳原子的柠檬酸，羟基氧化成羧基通过脱羧方式生成2分子CO2，这是体内CO2
的主要来源。再经过4次脱氢，其中3次脱氢（3对氢或6个电子）由烟酰胺腺嘌二核苷
酸（NAD*）接受，1次由黄素腺嘌呤二核苷酸（FAD）接受。这些电子传递体将电子传给氧时
才能生成ATP，并重新生成乙酰草酸（图6-4）。
TCA循环在3大营养物质代谢中具有重要的生理意义：①是三大营养物最终的代谢通
<!-- 书页202 | PDF第228页 -->

乙酰CoA 辅酶A
草酰乙酸 柠檬酸
0000
NADR
NAD
-NAD*
H,0 三羧酸循环 NADH
FADH2
FAD 5-碳化合物
00000
NAD*
GTP NADH
GDP
4-碳化合物
ADP
**图6-4 三羧酸循环示意图**

路。糖、脂肪、氨基酸在体内进行生物氧化代谢都将产生乙酰CoA，然后进人TCA循环进行
降解。循环本身并不是释放能量、生成ATP的主要环节，其作用在于通过4次脱氢，为氧化
磷酸化反应生成ATP提供还原当量。②是糖、脂肪、氨基酸相互转化的联系枢纽。糖转变成
脂肪是最重要的例子。③还为其他合成代谢提供前体物质。
### 二、脂类代谢与能量产生

脂类是一类物理和化学性质相近，并能为机体利用的有机化合物，是脂肪和类脂的总
称。脂肪即三脂酰甘油，也被称为甘油三酯。类脂包括固醇及其酯、磷脂、糖脂等。
脂肪酸包括饱和脂酸和不饱和脂酸，后者中多不饱和脂酸，机体自身不能合成，必须由
食物提供，是动物不可缺少的营养素，被称为必需脂肪酸，包括亚油酸、亚麻酸和花生四烯
酸。它们是前列腺素、白三烯和血栓烷等生理活性物质的前体。
脂肪酸在体内主要与醇结合成酯。与脂肪酸结合的醇有甘油（丙三醇）、鞘氨醇及胆
固醇等。1分子甘油被3分子脂肪酸酯化生成甘油三酯，其主要生理功能是储存能量及
氧化供能。甘油与2分子脂肪酸、1分子磷酸及含氮化合物结合成甘油磷脂，甘油磷脂包
括磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酰丝氨酸、磷脂酰肌醇及二磷脂酰甘油等，是构成生物
膜脂双层的基本骨架。脂肪酸与鞘氨醇通过酰胺键结合的脂称为鞘脂，含磷酸者为鞘磷
脂，含糖者为鞘糖脂。鞘磷脂和鞘糖脂不仅是生物膜的重要组分，还参与细胞识别及信息
传递。
1.脂肪酸（fattyacid，简称FA）的命名脂肪酸的系统命名遵循有机酸命名的原则，主
要根据碳链长度、是否必需和饱和度来分类。根据碳链长度的不同分为短链、中链和长链脂
肪酸：一般把碳链上含有2~4个碳原子数的脂肪酸称为短链脂肪酸，把碳链上碳原子数为
6~12的脂肪酸称为中链脂肪酸，把碳链上碳原子数大于12的脂肪酸称为长链脂肪酸。大
<!-- 书页203 | PDF第229页 -->

多数脂肪酸含偶数碳原子，因为它们通常从2碳单位生物合成，能为人体吸收、利用的也只
有偶数碳原子的脂肪酸，一般食物所含的大多是长链脂肪酸。
根据其碳链是否含有双键分为饱和脂肪酸和不饱和脂肪酸，碳链不含双键的脂肪酸叫
饱和脂肪酸，含有双键的称为不饱和脂肪酸。含一个双键的不饱和脂肪酸称为单不饱和脂
肪酸，如油酸，含两个或两个以上双键的不饱和脂肪酸称为多不饱和脂肪酸。随着营养科学
的发展，发现多不饱和脂肪酸双键所在的位置影响脂肪酸的营养价值，因此又常按其双键位
置进行分类。根据第一个双键的位置不同又分为の-3、0-6、0-7、0-9族等不饱和脂肪酸，0-3
即亚麻酸、0-6为亚油酸、-7为软油酸、-9为油酸，の-3、W-6、W-9簇多不饱和脂肪酸在体
内彼此不能相互转化。这一种分类方法在营养学上更有实用意义。植物油富含单不饱和脂
肪酸和多不饱和脂肪酸，在室温下呈液态，如花生油、玉米油、豆油、坚果油（即阿甘油）、菜籽
油等。动物脂肪，在室温下呈固态，如牛油、羊油、猪油等。例外的是深海鱼油，虽然属于动
物脂肪，但它富含多不饱和脂肪酸，如20碳5烯酸（EPA）和22碳6烯酸（DHA），因而在室
温下呈液态。
根据是否是人体必需的分为非必需脂肪酸和必需脂肪酸，非必需脂肪酸是机体可以自
行合成，不必依靠食物供应的脂肪酸，动物能合成所需的饱和脂肪酸和油酸这类只含1个双
键的不饱和脂肪酸，而含有2个或2个以上双键的多双键脂肪酸则必须从植物中获取，因为
它们是人体健康和生命所必需，但机体自已不能合成，必须依赖食物供应，所以被称为必需
脂肪酸。它们都是不饱和脂肪酸，其中の-3族和の-6族多不饱和脂肪酸最重要。过去比较
肯定的必需脂肪酸只有の-6族的亚油酸，花生四烯酸从亚油酸生成，花生四烯酸是大多数前
列腺素的前体，前列腺素是能调节细胞功能的激素样物质。自发现-3族脂肪酸以来，其生
理功能及营养上的重要性越来越被人们重视。の-3族脂肪酸包括亚麻酸及一些多不饱和脂
肪酸，它们不少存在于深海鱼的鱼油中，其生理功能及营养作用有待开发与进一步研究。必
需脂肪酸不仅为营养所必需，而且与儿童生长发育和成长健康有关，更有降血脂、防治冠心
病等治疗作用，且与智力发育、记忆等生理功能有一定关系。
当碳链的一个双键形成时，这个链存在两种形式：顺式和反式。顺式结构的脂肪酸中其
双键上两个碳原子结合的两个氢原子在碳链的同侧，其空间构象呈弯曲状，看起来像U形，
反式结构的脂肪酸中其双键上两个碳原子结合的两个氢原子分别在碳链的同侧，其空间构
象呈线性，反式脂肪酸是所有含有反式双键的不饱和脂肪酸的总称。游离脂肪酸主要以顺
式构型存在。顺式脂肪酸和反式脂肪酸由于立体结构不同，二者的物理性质也有所不同，顺
式脂肪酸多为液态，熔点较低，而反式脂肪酸多为固态或半固态，熔点较高。二者的生物学
作用也相差甚远，主要表现在反式脂肪酸对机体多不饱和脂肪酸代谢的干扰、对血脂和脂蛋
白的影响及对胎儿生长发育的抑制作用。反式脂肪酸有天然存在和人工制造两种情况。人
乳和牛乳中都天然存在反式脂肪酸，牛奶中反式脂肪酸约占脂肪酸总量的4%~9%，人乳约
占2%~6%。人工制造的反式脂肪酸是对植物油进行氢化改性过程中产生的一种不饱和脂
肪酸，改性后的油称为氢化油。
2.甘油三酯（脂肪）甘油三酯是脂肪酸的主要储存形式。外源性食物吸收的和内源
性合成的脂肪酸，以游离形式存在的较少，大部分以酯化的形式存在于体内，如甘油三酯、胆
固醇酯等，而其中，大多数又存在于甘油三酯之中，或与其他脂质成分和蛋白质共同组成脂
蛋白进入血液进行运输，或在细胞内聚集成脂滴而储存于细胞中。
<!-- 书页204 | PDF第230页 -->

甘油三酯的主要作用是为机体提供能量。①甘油三酯是机体重要的能量来源。甘油三
酯富含高度还原碳，在氧化反应代谢过程中可产生大量的能量。相同重量的甘油三酯产生
的代谢能是糖原的6倍。②甘油三酯是机体的主要能量储存形式。甘油三酯合成与储存的
主要场所是脂肪细胞，其他类型细胞仅含少量的甘油三酯。皮下组织和腹腔中富含由脂肪
细胞组成的脂肪组织，正常人体内的脂肪量（男性占体重的21%，女性占体重的26%）可抵
抗2~3个月的饥饿。而体内糖原储备量仅能提供少于1天的代谢需要，蛋白质作为功能和
结构分子，不能无序地进行分解代谢以提供能量。
当机体需要时，储存的甘油三酯首先在脂酶的催化下分解为甘油和脂肪酸，甘油主要在
肝脏被利用，经过磷酸化和脱氢而进入糖的氧化分解途径供能，或转变为糖。脂肪酸的氧化
分解可在心、肝、骨骼肌等许多组织细胞内进行。脂肪酸与辅酶A结合后，经过β-氧化，逐
步分解为乙酰辅酶A而进入糖的氧化途径，同时释放能量。
甘油三酯的分解代谢途径（图6-5）：
甘油磷酸化脱氢、进入糖代谢途径
脂肪（甘油三酯）经脂酶催化分解 彻底氧化
脂肪酸+CoA经β-氧化
缩合生成体
**图6-5甘油三酯的分解代谢途径示意图**

（1）脂肪动员是甘油三酯分解的起始步骤：脂肪动员是指储存在脂肪细胞中的甘油三
酯，被脂酶逐步水解为游离脂肪酸和甘油并释放血的过程，然后游离脂肪酸和甘油通过血
液被运输至其他组织氧化利用。
（2）甘油经糖代谢途径代谢：甘油激酶催化甘油磷酸化转变为3-磷酸甘油，再脱氢生成
磷酸二羟丙酮，最后进人糖代谢途径进行分解或异生成糖。肝细胞的甘油激酶活性最高，脂
肪动员产生的甘油主要被肝细胞摄取利用。
（3）脂肪酸经β-氧化分解供能：脂肪酸是人及哺乳类动物的主要能源物质。在O2供
给充足的条件下，脂肪酸可在体内分解成CO2和H,O,并释放出大量能量，以ATP形式供机
体利用。除脑组织外，大多数组织均能氧化脂肪酸，但以肝和肌肉组织最活跃。
1）脂肪酸的活化形式为脂酰CoA：脂肪酸的活化在线粒体外进行，活化后才能进行分
解代谢。脂肪酸活化后不仅含有高能硫酯键，而且增加了水溶性，从而提高了脂肪酸的代谢
活性。
2）脂酰CoA经肉碱转运进入线粒体：脂酰CoA在胞液中生成，而催化其氧化的酶系存
在于线粒体的基质内，因此活化的脂酰CoA必须进入线粒体内才能进行分解代谢。实验证
明，长链脂酰CoA不能直接透过线粒体内膜，需通过肉碱的转运才能进入线粒体基质。当饥
饿、高脂低糖膳食或糖尿病时，机体不能利用糖，需脂肪酸供能，这时肉碱脂酰转移酶活性增
加，脂肪酸氧化增强。相反，饱食后，脂肪合成和丙二酰CoA增加，后者抑制肉碱脂酰转移酶
活性，因而脂肪酸的氧化被抑制。
3）脂肪酸的β-氧化的最终产物主要是乙酰CoA：脂酰CoA进入线粒体基质后，在线粒
体基质中通过脂肪酸β-氧化多酶复合体的有序催化，从脂酰基的β-碳原子开始，进行脱氢、
加水、再脱氢及硫解等四步连续反应后生成大量的乙酰CoA。
<!-- 书页205 | PDF第231页 -->

在骨骼肌、心肌等肝外组织线粒体内，脂肪酸经β-氧化产生的乙酰CoA直接进入三羧
酸循环彻底氧化供能。而肝细胞产生的大量乙酰CoA除通过氧化生成ATP供能外，还在线
粒体内转化为酮体。酮体包括乙酰乙酸、β-羟丁酸及丙酮，是脂肪酸在肝细胞分解氧化时产
生的特有中间代谢物，是肝输出能源的一种形式，生成酮体是肝细胞特有的功能。肝细胞内
氧化酮体的酶活性很低，因此肝细胞不能氧化酮体。肝细胞产生的酮体，会透过细胞膜进人
血液运输到肝外组织进一步分解氧化。肝外许多组织具有活性很强的分解酮体的酶，可将
酮体裂解成乙酰CoA，并通过三羧酸循环彻底氧化供能。
酮体是脂肪酸在肝内正常的中间代谢产物，正常情况下，血液中仅含有少量的酮体，在
饥饿、高脂低糖膳食及糖尿病时，脂肪酸动员加强，酮体生成增加。尤其在未控制糖尿病患
者，血液酮体的含量可高出正常情况的数十倍，酮体生成超过肝外组织利用的能力，引起血
中酮体升高，可导致酮症酸中毒，并随尿排出，引起酮尿。
（4）脂肪酸氧化是体内能量的重要来源：脂肪酸和葡萄糖一样都是机体重要的能源物
质。两者能量的利用效率相当，都是33%。
3.胆固醇，脂类的另一种形式是被称为类固醇的化合物，体内最丰富的类固醇是胆固
醇，胆固醇仅存在于动物体内，是由于最早从动物胆石中分离出的具有羟基的固醇类化合物
而得名，人体内发现的胆石，大部分由胆固醇构成。植物不含胆固醇，而含植物固醇，酵母含
麦角固醇。胆固醇是动物细胞膜的基本结构成分之一，但细胞器膜含量较少，所以胆固醇是
决定细胞膜性质的一种重要成分。
人体胆固醇的来源一是自身合成，二是从食物摄取，摄入过多可抑制胆固醇的吸收和体
内胆固醇的合成。胆固醇的合成以乙酰CoA为原料，先缩合成HMGCoA，然后还原脱羧形
成甲羟戊酸再磷酸化，进一步缩合成鲨烯，后者环化即转变成胆固醇。胆固醇在体内可转化
为胆汁酸、类固醇激素、维生素D及胆固醇酯。
### 三、氨基酸代谢与能量产生

氨基酸具有重要的生理功能，除作为合成蛋白质的原料外，还可转变成某些激素、神经
递质及核苷酸等含氮物质，人体的氨基酸主要来自食物蛋白质的消化吸收。体内不能合成
而必须由食物提供的氨基酸称为营养必需氨基酸，人体的营养必需氨基酸共有8种。外源
性和内源性氨基酸共同构成“氨基酸代谢库”，参与体内代谢。
氨基酸的主要分解途径是通过脱氨基作用生成氨及相应的α-酮酸，此途径是可逆的，也
是体内合成营养必需氨基酸的重要途径。α-酮酸是氨基酸的碳架，部分可用于合成氨基酸，
其余有些可转变成丙酮酸和三羧酸循环的中间产物而生成糖，有些可转变成乙酰CoA而生
成脂类。所以说，在体内氨基酸、糖及脂类代谢有着广泛的联系。
### 第三节 自由基与氧化应激

### 一、自由基

，1.自由基与氧化还原自由基是外层电子轨道上含有单个不配对电子的原子、原子团
和分子的总称，化学上也称为“游离基”。当一个稳定基团的原有结构被外力打破，而导致这
<!-- 书页206 | PDF第232页 -->

个基团缺乏了一个电子时，自由基就产生了。自由基的化学性质极为活泼，很容易与其他物
质发生化学反应，当它与其他物质结合的过程中得到或失去一个电子后，就会恢复平衡，变
成稳定结构。失去电子叫做氧化，得到电子叫做还原，其氧化作用更强，具有强烈的引发脂
质过氧化作用。
一般情况下，生命离不开自由基的活动。机体的生理活动每时每刻都在进行，每一瞬间
都在产生能量、消耗能量，而负责传递能量的就是超氧阴离子0；自由基。当这些帮助能量转
换的自由基被封闭在细胞里不能乱跑乱窜时，它们对生命是无害的。但如果自由基的活动
失去控制，或者自由基超过一定的量，生命的正常秩序就会被破坏，疾病可能随之而来。所
以说自由基是一把双刃剑。认识自由基，了解自由基对人体的作用，对健康十分必要。
2.体内重要的自由基
（1）氧自由基：由氧诱发的自由基称为氧自由基。如超氧阴离子、羟自由基，属于非脂
性自由基。单线态氧及过氧化氢，不是自由基，但氧化作用很强，与氧自由基共同组成活
性氧。
（2）脂性自由基：指氧自由基与多价不饱和脂肪酸作用后生成的中间代谢产物，如烷自
由基、烷氧自由基、烷过氧自由基等。
是一种气体自由基，本身是一种弱氧化剂，与超氧阴离子反应后生成过氧亚硝基阴离子，虽
然不是自由基，却在偏酸条件下极易自发分解生成NO2-和OH一，具有很强的氧化能力而产
生损伤效应。
3.自由基引起细胞损伤的病理机制在病理条件下，由于活性氧产生过多或抗氧化酶
类活性下降，则可引起氧化应激反应。自由基性质极为活泼，可经其中间代谢产物不断扩展
生成新的自由基，形成连锁反应。自由基可与各种细胞成分，如膜磷脂、蛋白质、核酸等发生
反应，造成细胞结构损伤，进而使细胞死亡，造成功能障碍。
（1）膜脂质过氧化增强：膜脂质微环境的稳定是保证膜结构完整和膜蛋白功能正常的
基本条件，而膜损伤是自由基损伤细胞的早期表现。自由基同膜脂质不饱和脂肪酸作用引
发脂质过氧化反应，使膜结构受损，出现功能障碍。可表现为：
1）破坏膜的正常结构：脂质过氧化使膜不饱和脂肪酸减少，不饱和脂肪酸/蛋白质的比
例失调，细胞膜及细胞器膜如线粒体、溶酶体等液态性、流动性降低及通透性升高，细胞外
Ca2*内流增加。
2）间接抑制膜蛋白功能：脂质过氧化使膜脂质发生交联、聚合，从而间接抑制膜蛋白如
钙泵、钠泵及Nat/Ca2交换系统等的功能，导致胞浆Na*、Ca2*浓度升高，造成细胞肿胀、Ca2+
超载；另外，脂质过氧化可抑制膜受体、G蛋白与效应器的偶联，引起细胞转导功能障碍。
3）促进自由基及其他生物活性物质生成：膜脂质过氧化可激活磷脂，进一步分解酶
磷脂，催化花生四烯酸代谢反应，在增加自由基生成和脂质过氧化的同时，形成多种生物炎
症因子如前列腺素、血栓素、白三烯等，促进损伤发生。
4）减少ATP生成：线粒体膜脂质过氧化导致线粒体膜受损，抑制氧化磷酸化，使ATP
生成减少，细胞能量代谢障碍加重。
（2）抑制蛋白质功能：在自由基作用下，细胞结构蛋白和酶的巯基氧化形成二硫键；氨
基酸残基氧化，胞浆及膜蛋白和某些酶交联形成二聚体或更大的聚合物，直接损伤蛋白质的
<!-- 书页207 | PDF第233页 -->

功能。例如肌纤维蛋白的损伤引起心肌收缩力减弱。
（3）破坏核酸和染色体：自由基对细胞的毒性作用主要表现为染色体畸变、核酸碱基改
变或DNA断裂。这种作用80%为羟自由基所致，羟自由基易于脱氧核糖核酸及碱基反应，
使其结构改变。
（4）自由基还可通过改变细胞功能引起组织损伤：例如，自由基可促进组织因子的生成
和释放，加重弥散性血管内凝血（DIC）；羟自由基可促进白细胞黏附到血管壁，生成趋化因
子和白细胞激活因子；超氧阴离子可灭活一氧化氮，影响血管舒缩反应。
4.自由基对于机体的损害
（1）破坏蛋白质，破坏体内的酶，导致炎症和衰老；
(2）石 破坏细胞膜，干扰细胞的新陈代谢，使细胞膜丧失保护细胞的功能；
(3） 破坏细胞内的线粒体，造成线粒体的氧化损伤，使能量产生受损；
（4）破坏体内的遗传基因（DNA）组织，扰乱细胞的运作及再生功能，造成基因突变，演
变成癌症；
破坏脂肪，使脂质过氧化，导致动脉粥样硬化，发生心脑血管疾病；
(6) 破坏碳水化合物，使透明质酸降解，导致关节炎等；
(7) 阻碍细胞的正常发展，干扰其复原功能，使细胞更新率低于调亡率，导致早衰；
（8）产生破坏细胞的化学物质，形成致癌物质；
（9）能够降低机体免疫功能，使身体易受细菌和病菌感染。
自由基干扰体内系统的正常运作，导致恶性循环，以致产生更多自由基，其连锁反应可
导致自由基危害遍及全身。
5.体内自由基的来源
（1）生理病理过程
1）线粒体内能量产生过程中会产生自由基：在正常线粒体中大约1%~2%的氧气被
消耗形成自由基，如超氧化氢、超氧阴离子、羟自由基等活性氧类。线粒体是细胞产生活性
氧的主要部位。动物实验证实，老鼠的一个肝脏细胞包含1000个线粒体，每天会产生3×10
的超氧化物自由基。
2）自动氧化：体内一些分子，例如儿茶酚胺、血红蛋白、肌红蛋白、细胞色素C和巯基在
氧化的过程中会产生超氧阴离子自由基。
3）酶促氧化：一些经由酶催化的氧化过程会产生自由基，细胞过氧化酶体系中,FAD将
从脂肪酸等底物获得的电子交给0,形成H,02和-0H；胞质需氧脱氢酶（如黄嘌呤氧化酶
等）也可催化生成02。
4）解毒第一阶段会产生自由基。
5） 细菌感染、炎症反应中能够产生。
组织缺氧时会产生。
血糖升高时会产生。
8）发热或甲状腺功能亢进等情况，会提高体内的代谢速率而产生较多的自由基。
（2）外源因素
：1）呼吸带入：吞噬细胞在清除外来微生物时会产生自由基。
2）药物：某些抗生素、抗癌药物、类固醇药物会在体内产生自由基，特别是在高氧状
<!-- 书页208 | PDF第234页 -->

态时。
3） 辐射：电磁辐射和离子辐射会在体内产生自由基。
4） 吸食烟草：吸烟会产生大量的自由基。
5）环境毒素：非有机微粒，如吸入石棉、石英或矽尘后，吞噬细胞会在肺部产生自由基；
生物异源物质，如空气中的工业废气、杀虫剂、麻醉气体、有机溶剂也会在体内产生自由基；
还有如汞、砷等重金属。
### 二、清除自由基的机体防护体系

自由基的产生既然是有机体在正常或病理条件下的常见现象，因此，在进化过程中机体
就形成了对抗自由基、防止其造成损伤的两大抗氧化防御系统，生理情况下可以及时清除它
们，对机体并无有害影响。这两大抗氧化防护系统包括：非酶性低分子抗氧化剂和酶性抗氧
化剂。
1.低分子抗氧化剂能够提供电子使自由基还原。
（1）存在于细胞脂质部分的抗氧化剂：维生素E（α-生育酚）、维生素A（β-胡萝卜素）
等。维生素E能还原超氧阴离子及脂性自由基等；维生素A能抑制脂质过氧化，与维生素E
有相互增效作用。
（2）存在于细胞内外水相中的抗氧化剂：半胱氨酸、维生素C、还原型谷胱甘肽（GSH）
和还原型辅酶Ⅱ（NADPH）等。胞浆中的GSH和NADPH能还原H,O2、过氧化脂质、二硫化
物及某些自由基。
2.酶性抗氧化剂机体会通过抗氧化酶类及时清除活性氧，防止其累积造成有害影
响。正常机体存在以下抗氧化酶体系：
（1）过氧化氢（CAT）系：CAT是一种金属酶，主要存在于过氧化酶体中，辅基含有4
个血红素。其广泛存在于动物的各种组织中，以肝和红细胞中最多，主要功能为催化过氧化
氢分解为水和氧，以避免高毒性羟自由基的产生。
催化反应如下：2H,0,→2H,0+02
（2）谷胱甘肽过氧化物酶（GSH-GP）系：GPx是一种含硒的酶，可去除有氧条件下正常
细胞生长和代谢产生的H0，和过氧化物，是体内防止活性氧类损伤的主要酶，对于保护细
胞的膜结构和各种生物大分子起着重要的作用。
催化反应如下：2GSH+H,02→GS-SG+2H,0
反应消耗了谷胱甘肽。谷胱甘肽是一种行使多种细胞功能的含硫三肽，较重要的一个
功能是作为一种氧化还原缓冲剂，保持正常的细胞环境，从而使蛋白质加工和酶活动正常进
行。如果氧化还原未被抑制，细胞会进人氧化应激状态，很快就会出现死亡。另外，谷胱甘
肽在儿种主要反应中都是酶作用物，这会减少细胞谷胱甘肽的储备，所以我们有必要通过人
为干预将谷胱甘肽保持在一个最佳范围内。
（3）超氧化物歧化酶（SOD）系：SOD是一种金属酶，其活性中心含有过渡金属元素铜、
锌、锰或铁，哺乳动物细胞有三种SOD同工酶。SOD在各种组织中的活性可有较大差异，以
肝、肾、脾等脏器中含量较高。其主要功能是通过歧化反应清除H,O，和羟自由基（OH一）的
前体超氧阴离子，从而保护细胞免受毒性氧自由基的损伤。
<!-- 书页209 | PDF第235页 -->

SOD可催化1分子0氧化生成氧气，另1分子0还原生成H02。反应如下：
SOD
202+2H*0→H,02+02
生成的H,O2再被活性极强的过氧化氢酶分解。SOD是人体防御内、外环境中超氧离子
损伤的重要酶类。
### 三、氧化应激损伤

氧化应激的概念最早源于人类对衰老的认识。1956年英国学者Harmna首次提出自由
基衰老学说，该学说认为自由基攻击生命大分子造成组织细胞损伤，是引起机体衰老的根本
原因，也是诱发肿瘤等恶性疾病的重要起因。1990年美国衰老研究权威Sohal教授指出了
自由基衰老学说的种种缺陷，并首先提出了氧化应激的概念。
1.氧化应激反应氧化应激是众多应激反应的一种，氧化应激反应发生时，会释放大
量的氧化剂，包括各种反应活性氧类，这些氧化剂会产生脂质过氧化物、氮、硫化物以及其他
类型的自由基。当体内氧化剂生产增加、线粒体功能障碍、抗氧化防御降低等因素出现，氧
化程度超出氧化物的清除速度，氧化系统和抗氧化系统失衡，就会造成组织损伤，所以说氧
化应激反应是以上这些因素叠加起来的累积效应。
让我们以一个阳光明媚的假期为例来做更好的阐述。在你开始假期之前，你的机体是
比较稳定平和的，而在假期开始之后，你的饮酒量和运动量将会倍增，并且还会摄人大量油
炸，含糖食物。当然在整个假期期间，你会无可避免地接触到一些致敏原，而且，最后你的皮
肤还可能被太阳灼伤。以上所有这些因素同时出现会使你机体的防御系统过载，导致机体
出现氧化应激反应，细胞受到过多自由基的侵袭，会使机体出现氧化应激的损害。
长期处于阳光下暴晒人群，脸上的皱纹深。紫外线会促使皮肤产生大量自由基，对皮下
组织和胶原蛋白进行氧化损伤，并使两者交联，从而影响皮肤的外表结构和结缔组织，改变
皮肤的外在表现，这个例子可以帮助我们了解肉眼不可见的自由基氧化损伤使组织老化的
过程，这些过程发生在我们生活的每时每刻。
2.促使机体氧化应激增加的因素
（1）机体缺氧状态：“机体组织含氧量最低的时候便是氧化应激反应水平最高的时
候”。如果机体缺氧，患者就会出现氧化应激。这句话听起来似乎有常理，但在临床实践
上它是一个非常重要的理论概念。组织中氧含量最低的时候就是氧自由基水平最高的
时候。
：机体处在缺血、缺氧、贫血或任何导致氧气无法正常输送到组织的情况（如血管床缺损、
血管收缩、感染、水肿等）时都会造成机体血流量减少，导致组织氧含量降低，在等待血液贯
通的过程中，机体会受到大量的氧化剂和自由基的冲击，造成机体组织的进一步损伤，例如
冠状动脉搭桥手术或卒中引起的缺血再灌注损伤。
（2）暴饮暴食、进食空卡路里食物：会增加线粒体工作量，产生大量能源的同时，自由基
产生大量增加。
（3）炎症或免疫反应延长：中性粒细胞在进行吞噬活动时耗氧量显著增加，所摄取的氧
绝大部分经细胞内NADPH氧化酶和NADH氧化酶的催化，接受电子形成氧自由基，用以杀
灭病原微生物。如果炎症或免疫反应延长，会产生大量的自由基，对机体造成损害。
<!-- 书页210 | PDF第236页 -->

（4）体内解毒功能降低：解毒第一阶段和第二阶段活动失衡，是自由基大量产生的因
素，会造成机体的氧化应激损伤。
（5）能够增加留类产物的因素，如压力、经期综合征、青春期等会增加机体的氧化应激
损伤。
### 第四节 线粒体损伤的评估和治疗

### 一、线粒体内的氧化还原反应

线粒体消耗大约90%的氧气用以体内的氧化磷酸化。氧气通过分离C-C双键，而释放
储存的共价能量来合成ATP，氧气在使ATP产生的电子传递链中作最终的电子受体。
1.生成ATP的氧化磷酸化体系真核细胞的ATP生成主要发生在线粒体中，营养物质
代谢脱下的成对氢原子以还原当量形式存在（NADH+H+、FADH2），再通过多种酶和辅酶催
化的氧化还原连锁反应逐步传递，最终与氧结合生成水，逐步释放的能量可驱动ATP生成。
由于该过程与细胞呼吸有关，这一包含多种氧化还原组分的传递链称为氧化呼吸链，氧化呼
吸链是一系列有电子传递功能的氧化还原组分，由于起传递电子的作用，所以氧化呼吸链又
称电子传递链。在氧化呼吸链中，参与氧化还原反应的酶和辅酶按一定顺序排列在线粒体
内膜上，电子传递氧化过程释放的能量驱动H
e'+2H* e'+H* e +H*
移出线粒体内膜，转变为跨内膜H梯度的能
02→0 →H202 →H20
量，再用于ATP的生物合成（图6-6）。
H20
英国生物化学家米切尔（P·Mitchell）因提
**图6-6线粒体氧化呼吸链电子传递示意图**

出的：“化学渗透理论”阐明了氧化磷酸化的偶
联机制而获得1978年诺贝尔化学奖。他提出电子传递能量驱动质子从线粒体基质转移到
内膜外，形成跨内膜质子梯度，储存能量，质子通过ATP合酶释能催化ATP合成。
2.不生成ATP的氧化体系线粒体氧化呼吸链电子传递过程中，氧分子的两个电子传
递给水，产生ATP，电子有序地通过一个蛋白质复合体序列。但即使在理想状况下，电子也
会从线粒体中流出，漏出的电子与0，结合可产生超氧阴离子（0），超氧阴离子部分还原
生成过氧化氢H,02，H,02再经还原反应生成羟自由基（一0H），这类强氧化成分合称反
应活性氧类（ROS）。
活性氧类化学性质活泼，羟自由基活性最强。他们可引起蛋白质、DNA等各种生物大
分子的氧化损伤，甚至破坏细胞的正常结构和功能。线粒体是细胞产生活性氧的主要部位，
因此线粒体DNA容易受到攻击而损伤或突变，引起相应疾病。
### 二、线粒体抗氧化的结构特点

有一点我们必须要认清，占大气21%的氧气是我们赖以生存的基础，但同时对于如我们
人类一样的以碳元素为基础的生物体来说，氧气又是腐蚀性气体。一方面它作为线粒体氧
化剂的能源存在，另一方面，氧气增加了机体氧化损伤的风险，我们吸入的氧气的1%会转化
成高能量的氧腐蚀物质，即反应活性氧类，如超氧阴离子、过氧化氢和羟自由基等。
我们的机体通过亿万年的演变进化出了一整套防止线粒体氧化损伤的精密的抗氧化保
<!-- 书页211 | PDF第237页 -->

护系统。①线粒体膜上有着丰富的不饱和脂肪酸，从而形成一种有效抗氧化的保护屏障；
②氧化还原缓冲剂是线粒体内的高层次功能部分，它就好像是电线的绝缘层，保护着线粒体
免受伤害；③含有大量的高水平的抗氧化酶，如过氧化氢酶（依赖铁元素）、超氧化物歧化酶
（依赖锌、铜、锰元素）和谷胱甘肽过氧化物酶（依赖硒元素）/还原酶等，可以控制并降低氧
化形式的谷胱甘肽浓度，这也是线粒体保护机制的一部分④含有大量的内源性小分子抗氧
化物质，如α-硫辛酸、被视为电子传递链上的绝缘体的辅酶Q10，能跨线粒体外膜运输的左
旋肉碱、谷胱甘肽、尿酸、胆固醇、半胱氨酸等；膳食抗氧化剂的补充，维生素C、维生素E
（可穿梭于电子之间，为电子传输链提供绝缘保护）、黄酮类、类胡萝下素等。
### 三、线粒体DNA的损伤及突变

线粒体DNA比细胞核DNA更容易受到氧化损伤。细胞核DNA被组蛋白和非组蛋白
的蛋白质牢牢约束起来，将DNA包裹在一个精致而美妙的螺旋形空间中，以保证其不暴露
在外，防止它的结构受到伤害。与细胞核DNA不同，线粒体DNA没有进化出很好的保护机
制，它是呈裸露的环状双螺旋结构，缺乏蛋白质保护和损伤修复系统，容易受到本身氧化磷
酸化过程中产生的氧自由基的损伤而发生突变，突变率远高于核DNA。
更新越快的细胞组织往往线粒体DNA损伤的发生率越低，更新较慢的细胞组织，线粒
体DNA损伤的发生率越高，例如肌肉和神经系统。
在过去的一个世纪中，证据表明线粒体DNA突变产生了许多与线粒体功能障碍有关的
临床症状。线粒体DNA突变可影响机体氧化磷酸化功能，使ATP生成减少而致病。线粒体
DNA病出现的症状取决于线粒体DNA突变部位、突变的程度和各器官对ATP的需求，功能
障碍先出现于耗能较多的组织。.随年龄增长，线粒体DNA突变严重累积，可与帕金森病、老
年性痴呆等退行性疾病的发生相关。
### 四、损害线粒体功能的危险因素

1.氧化应激慢性压力、吸烟、酗酒、不遵循健康饮食习惯等因素均会导致氧化应激反
应，氧化应激反应产生过多的自由基，会损伤线粒体的功能。：
2.营养物质过剩，糖类、脂肪和蛋白质的过度摄入我们摄入的糖类、脂肪和蛋白质都
是线粒体的能量原料，线粒体可以用它们生成能量，但如果能量产生太多，就会给线粒体带
来问题，因为能量产生越多，自由基的产生就会越多。动物研究发现，动物经常少量进食的
话，寿命会更长。
3.糖毒性血糖升高，动脉血管内皮细胞内部就会响应，生成自由基及过氧化物，损害
血管内皮细胞的线粒体，这是一个恶性循环。
4.脂毒性线粒体膜脂质过氧化会导致线粒体膜受损，抑制氧化磷酸化，使ATP生成
减少，细胞能量代谢障碍加重。
5.各种环境毒素的暴露，包括汞、等重金属。
6.某些药物包括抗生素、扑热息痛、抗逆转录病毒的药物、阿司匹林、癌症化疗药物
（铂）、二甲双胍、三苯氧胺、他汀类药物等。
这些因素既是诱发因素，也是介导因素，都是和生活方式息息相关，也就是说，所有线粒
体损害的元凶都是生活方式造成的，改变生活方式，甚至是稍微的改变，就能影响我们线粒
<!-- 书页212 | PDF第238页 -->

体的功能。
### 五、线粒体的燃料（糖类、脂类和蛋白质）与线粒体功能的相关性

前面我们已经介绍过，线粒体将食物转化成ATP是一个复杂的生物化学过程，简单地
说，含有能量的食物必须具有碳价，如糖类、脂肪和蛋白质，线粒体把这些含有碳价的食物大
分子剪切成小的片段，最终形成单碳或双碳单位，然后经过三羧酸循环、氧化代谢，最终通过
氧化磷酸化，把电子从单碳或双碳单位上拿下来，线粒体中的电子传递体将电子传给氧时生
成ATP，这就是机体生产能量的过程。
传统观念认为线粒体更喜欢把葡萄糖作为能量转化的主要来源，然而，脂肪酸（酮类）、
氨基酸也会很容易被线粒体使用，短链脂肪酸是线粒体很好的原料，心脏、大脑中的线粒体
尤其如此。长链脂肪酸不能直接进入线粒体，必须通过肉碱转运进入线粒体内，这就是肉碱
在线粒体功能中的重要作用。
前面我们提到，酮体是脂肪酸在肝内正常的中间代谢产物，是肝输出能源的一种形式。
酮体在肝脏线粒体中形成，释放到血液，其优点在于分子小，是脂溶性的，也可溶于水，在整
个血液中不需要蛋白转运，可以很快地排出体外。酮体能通过肌肉的毛细血管壁及血脑屏
障，是肌肉尤其是脑组织的重要能源，脑组织不能氧化脂肪酸，却能利用酮体。酮体的血浆
浓度会随着空腹、高脂/低碳水化合物膳食以及不规律饮食问题而增加，禁食、饥饿或进食高
脂/低碳水化合物的膳食会使脂肪酸动员加强，增加肝脏的β-氧化作用，导致生酮作用增
强一一酮体生成增多。目前有研究显示：食用促进酮体生成的膳食，如高脂肪、低碳水化合
物的食物，尤其是含有中链脂肪酸的高可可油的食物，对于药物性癫痫、抽搐、自闭症、偏头
痛、颅脑损伤、大脑中的肿瘤等有治疗和改善作用，脑组织会利用这些酮体而变得健康。对
于女性来说应用促酮体形成的膳食方法减肥，效果是明显的。
2型糖尿病患者体内不能产生足够的胰岛素，不能将葡萄糖转运进入细胞，这时，机体
的能量来源就是脂肪，尤其在未控制的糖尿病患者，酮体生成超过肝外组织利用的能力，引
起血中酮体升高，血液酮体的含量可高出正常情况的数十倍。酮体是呈酸性的，这就是“酮
症酸中毒”的来源，酸中毒是最终造成问题的原因所在。
以前我们通常都不认为氨基酸是线粒体的原料，现在研究证实，当葡萄糖不足时，氨基
酸是线粒体很好的功能原料。氨基酸能够作为葡萄糖异生作用的前体。
氨基酸会被氧化降解为丙酮酸盐，在三羧酸循环中作为中间体，或者转化为酮体。纯的
氨基酸尤其是分支氨基酸，例如亮氨酸、异亮氨酸等可以直接被线粒体用来生成能量。在临
床实践中发现，使用氨基酸粉未尤其适用于那些肥胖的、能量不够的、乏力的，或者天脑有问
题的患者，因为它们可以直接供线粒体生产能量。
线粒体能量产生的过程有很多步骤，每一步都可能会出现故障：如果不能有效地进行氧
化磷酸化，NADH+H+及FADH仍保持还原状态，则三羧酸循环中的脱氢反应将无法继续进
行；如果NAD没有传递电子，电子就会变成自由基，能量产生就无法进行。随着我们年龄的
增长、机体的老化，NAD的生成越来越少，线粒体的能量产生也随之越来越少。
综上所述，我们改变线粒体的燃料，就可以改变线粒体的结构和功能、改变线粒体的供
能模式，使我们的线粒体更加健康。
<!-- 书页213 | PDF第239页 -->

### 六、营养素和线粒体功能的相关性

纵观人类进化史，我们一直在食入有益于机体能量产生，对于我们身体有益的食物，但
不幸的是，当今的食品加工方法使得食物原材料中大量的营养素丢失。我们所患的细胞能
量性疾病很大程度上可以归结于，我们的膳食缺芝食物给予我们的各种营养元素，影响了这
些营养素所控制的机体内部能量的产生过程。
1.维生素维生素控制并影响机体许多生物能量反应，包括线粒体的能量产生、糖酵
解、氨解、脂肪分解等过程，同时维生素还在我们预防疾病时发挥了无可替代的作用。不同
机体对于维生素的需求量相差很大。
（1）三羧酸循环不断利用从维生素和矿物质中汲取的辅酶和辅因子来保证其正常的
功能活动，最终促进线粒体内的能源生产。辅助因子包括以黄素腺嘌呤二甘酸（FAD）形
式出现的核黄素（维生素B,）；以硫氨酸焦磷酸硫胺素形式出现的维生素B；以磷酸吡哆
醛形式出现的吡哆醇（维生素B）；以烟酸胺二核苷酸（NAD）形式出现的烟酸（维生素
B3），NAD是控制每一个细胞能量进程的关键辅因子，会与相关的NADH结合以储存代谢
能量，反过来，这种物质可以作为还原剂，作用于特定的代谢反应。维生素B，的缺乏将会
引起腹泻、皮炎、老年痴呆症等病症，这也证明了维生素B在维护这些组织能源过程中的
重要作用。
（2）当你的机体消耗过多维生素B2后，你的尿液中便会呈现出黄色的颜色，我们常会
说“你上火了”，这时容易伴有一些病症出现。作为辅酶当黄素腺嘌呤二甘酸在线粒体的代
谢过程被还原后，就会产生还原型的黄素腺嘌岭二甘酸，还原型核黄素和氧化型一样，吸收
可见光中的蓝色光，所以会呈现黄色。
（3）从某种意义上讲，维生素E可以被视为一种细胞信号的使者，它不仅简简单单地
诱捕氧化剂，还具有影响传导至细胞核的氧化还原信号的能力。维生素E与其他因素一起
共同作用，能够改变线粒体氧化还原反应的信号通路，从而控制线粒体氧化还原的信号传导
过程。维生素E还会影响炎症通路，并且反过来影响氧化应激。
通过实验研究发现，单独使用维生素E所得到的结果和搭配使用各种营养素所得到的
结果是不同的，仅使用维生素E的干预实验没有表现出很好的健康保障作用。饮食中维生
素E含量丰富的妇女患心脏病的几率较低。
（4）β-胡萝卜素在某些时候会为我们机体带来很高的损伤风险。众所周知，吸烟和酗
酒都会在肝脏出现大量的氧化应激反应，实验证实，氧化剂对β-胡萝卜素破坏时会产生有害
的氧化产物并因此破坏肝脏组织，这说明，在吸烟和酗酒时补充大剂量的β-胡萝下素是一个
潜在的引起肝损伤和致癌的因素。医学博士查尔斯·列博证实，如果强迫给狒狒摄入大量
的酒精并给其喂食胡萝下素补充剂，那么它患肝损伤的几率就会很高，随后在对人类烟民的
观察也证实了这点。所以，了解营养素的功能，如何规范使用，是我们功能医学医生临床应
用所面临的问题。
2.谷胱甘肽，控制氧化还原反应的关键是要对谷胱甘肽循环进行有效的调控，这是细
胞防御体系的重要组成部分。谷胱甘肽主要通过两种途径来参与细胞的保护工作，其一是
作为抗氧化剂，从谷胱甘肽二硫化物中再生，其二是在机体解毒活动中以谷胱甘肽结合作用
来参与解毒的Ⅱ相反应，谷胱甘肽结合作用是机体代谢药物和异源性物质过程中的基础一
<!-- 书页214 | PDF第240页 -->

环。在氧化应激状态下，机体中还原型的氧化媒介水平是比较低的，其中一个重要方面就是
谷胱甘肽含量较低。如果机体需要上调解毒水平，就需要大量的谷胱甘肽来支持，此时肝内
的谷胱甘肽就会被耗尽，机体便没有足够的谷胱甘肽供抗氧化过程使用，这种情况会导致肝
脏出现应激反应。病人会在这时出现功能性谷胱甘肽不足。
3.-3脂肪酸线粒体膜的结构是脂质双分子层，如果线粒体膜受到破坏，就会使线粒
体DNA暴露在自由基氧化剂环境中受到伤害，因此，保护线粒体膜是抗氧化过程中重要的
一步。
构成线粒体膜的主要物质是组成细胞膜磷脂分子的脂肪酸链。饱和程度高的脂肪酸
链因紧密有序地排列，因而流动性小；而不饱和脂肪酸链由于不饱和链的存在，使分子间
排列疏松而无序，增强了膜的流动性。经证实，の-3脂肪酸能够修复线粒体膜，是恢复线
粒体健康的重要的必需物质。の-3脂肪酸组分中的EPA和DHA能够保持线粒体膜的流
动性，保证线粒体膜调节和运输物质的正常功能。大脑、线粒体和精子中都含有很高的
DHA水平。
4．元素锌锌的抗氧化能力是非常强大的，锌主要的几种抗氧化机制包括：
1）锌可以帮助SH（巯基）组抵抗氧化反应的侵袭，SH组膜中锌的缺失，最终会导致膜
结构的破裂。
2）锌能与亲氧金属，比如铜、铁或者其他结合物进行竞争，从而防止金属催化自由基的
形成。铜元素中含有容易氧化的物质，锌能阻止此种物质的氧化过程。锌也可以阻止铜诱
导的膜脂氧化。
3）铜-锌SOD是一种重要的抗氧化酶，锌元素是铜-锌SOD的重要组成部分，即使是边
缘锌元素的缺失也会造成机体SOD活性的降低，缺少锌元素的SOD将会变得更加亲氧，这
会使得细胞容易遭受ONOO-的袭击。无锌SOD也是一种神经毒素。
4）锌元素可以诱导金属硫蛋白（MT）的合成，有效清除自由基、铜和其他重金属，MT也
能抵抗铜元素的毒性。MT水平升高可以帮助机体应对氧化应激反应，当锌元素缺乏时，MT
对氧化应激的反应水平便会降低。
5）锌元素为机体提供了生理谷氨酸受体阻断剂，以减轻机体的兴奋毒性。
6）锌元素为多种生物分子提供保护。通过与磷脂结合，锌阻断了脂肪膜的氧化反应；
锌元素可以阻断细胞膜多不饱和脂肪酸的过氧化反应：锌通常能够抑制氧化酶和其他蛋白
质的氧化反应，包括那些受到轻度氧化的SH组：钠、钾-ATO酶、钙-ATP酶、水通道蛋白、生
物电压控制通道和NMDA-钙离子通道。
5.条件必需营养素之所以称为“条件必需营养素”，是因为我们的机体不能制造足够
的此类物质，某些时候，机体需要量会超过机体制造的能力。如辅酶Q10、α-硫辛酸、亚麻
酸、双高亚麻酸等都是典型的“条件必需营养素”。
### 七、线粒体损伤的相关临床病症

线粒体是维持我们机体组织、结构和功能的细胞器，从哲学意义上说，它起到规范我们
的机体抵抗宇宙中各种无序趋势的作用，这种无序趋势的程度被称为，人最终走向死亡的
原因就是大千世界中那些无序的倾向超越了人体的有序和稳态。线粒体正是通过制造能
量、减少炎症反应以及促进机体修复等途径为机体带来健康和稳定，如果某一器官或组织内
<!-- 书页215 | PDF第241页 -->

的线粒体制造能量的过程出现系乱，那么这个器官或组织便不会获得足够的有序能量，至
此，机体和器官便开始走向衰败。
与线粒体功能有关的生理生化机制包括氧化应激、炎性细胞因子、内皮动力学等，线粒
体生物能障碍的机制是环境毒素、食物过敏/食物不耐受、感染等因素激活并上调免疫系统，
增加机体内的炎症介质，提高线粒体的氧化应激。当炎症介质在线粒体层面上发挥作用时，
会改变细胞信号传导过程，从而导致线粒体ATP的减少，ATP减少又引起细胞膜结合和运输
过程的系乱，细胞膜外钙离子将会进人细胞，使细胞内钙离子浓度上升，由此进一步增加线
粒体的氧化应激反应。
如果线粒体DNA受到损伤，那么它们就可能会复制损伤的状态，如果线粒体DNA发生
突变，它们就可能会将突变状态进行复制。这样，问题就会一直延续下去，无限循环。线粒
体功能障碍可能会出现在多个器官之中，但是在组织层面上来说，线粒体功能障碍还是多发
在那些有着最高氧和能量活动水平的细胞中，损伤集中发生在肠道、肝脏、肌肉和大脑等高
耗氧组织中。
线粒体是合成固醇类激素的主要场所，因而氧化应激造成的线粒体损伤对类固醇激素
合成的影响非常明显。
线粒体功能紊乱可导致几乎所有的慢性疾病的发生，包括慢性疲劳综合征、肌痛、过敏、
肝病、肾功能障碍、糖尿病、血管疾病、代谢综合征、癌症、退行性疾病、情绪不良（如抑郁症及
焦虑症）、某些结肠阻塞性疾病、心肌传导速度的突然障碍及心脏衰竭、耳聋和某些老年人多
发的听力减退等疾病。这些患者会伴有未明原因的疲劳、无力以及虚脱感，接着，患者会出
现淋巴肿大、难以耐受之前无异样的运动以及睡眠障碍等情况。Leber氏视神经病变也是一
种与线粒体代谢紊乱相关的疾病。
1.慢性疲劳综合征与线粒体损伤（见慢性疲劳综合征一节）。
2.神经变性疾病和线粒体损伤
（1）神经系统的独特特性
1）能量需求高，对于线粒体的依赖性高。神经系统有特定的能量需求，需要充足的氧
气和葡萄糖，以及适量的其他碳基燃料，它需要一个高能量的代谢环境，部分原因是维持电
化学梯度的一般要求，从而能适当产生动作电位，使受体功能正常。线粒体是能量的来源
地，它是神经系统功能最佳化的关键。
2）代谢转换率高，兴奋性递质多。递质和受体在突触的位置传递信息，需要化学物质
和受体持续循环，这就进一步要求基因组功能正常，并且能够在基片处产生、神经递质和
受体。
3）大脑是典型的有丝分裂后组织，大部分的神经元是分裂后状态，一旦形成，那么其中
的细胞就不会经常更新。尽管神经元的再生能力和可塑性是神经系统的一大特点，但是神
经系统再生或修复已损坏细胞的能力是有限的，这一限制性会带来严重的后果。
4）由于特殊的细胞膜和高含量的多聚不饱和脂肪酸（PUFA），使得神经系统的脂质含
量高。大脑中，由于绝缘作用的需求，通过纤维束和周围神经系统形成的脂质浓度很高且独
特，这里脂质既是细胞膜的成分，也存在于髓磷脂中，使轴突绝缘。高脂质含量使大脑发生
继发于自由基氧化的脂质过氧化的风险增高。
<!-- 书页216 | PDF第242页 -->

5）特定区域矿物质铁的集中。大脑的特定区域，特别是黑质区和纹状体，有很高浓度
的铁，也增加了过氧化反应的风险。
6）神经系统的隔离特征。神经系统与机体其他系统是相对独立的，特别是血脑屏障和血
神经屏障，这种隔离是免疫保护的防御机制，但当神经系统功能丧失时，后果却极具损害性。
7）有电化学梯度。神经系统的一项主要功能就是维持电化学梯度或者叫膜电位，膜电
位可以产生一种动作电位或其他电荷，动作电位是神经系统快速传递信息的基础。
（2）由于氧化依赖导致的神经易损性：神经系统由于高新陈代谢的需求，需要消耗进入
机体的20%的氧气，因此具有氧化依赖性，会产生大量的活性氧自由基，正常情况下神经系
统有和线粒体一样的完善的保护机制，能够处理这些活性氧在平衡状态，但当神经系统功能
失衡，这种保护机制功能减退时，神经系统就更容易受损。
（3）神经变性疾病：神经变性疾病也叫神经退行性疾病，是一类引起神经系统功能，包
括认知功能、记忆功能、运动功能和身体的其他功能逐渐丧失的疾病，这类疾病包括运动神
经元病、阿尔兹海默症、帕金森综合征、小脑退化症、老年痴呆症等疾病。
神经变性疾病的特点是特定人群中的大脑神经细胞逐渐丧失。神经元依赖能源，需要
线粒体功能正常，并且线粒体在细胞调亡的编程中作用重要，所以这类疾病与线粒体功能障
碍有关。
保证高耗氧组织的功能活动是分子疾病预防过程中的一个重要组成部分，功能医生必
须了解如何维持线粒体的功能正常，特别是保护大脑、心脏、肌肉细胞中的线粒体，如何保护
线粒体使其免受损伤。
### 第五节 氧化应激和线粒体损伤的功能医学干预措施

氧化还原是整个自然界中存在的基本生化反应，氧化还原的平衡与细胞传导和基因转
录、细胞调亡以及老化的过程是息息相关的，氧化应激以及其造成的线粒体损伤，是造成疾
病的重要病理生理途径，有数以干计的学术论文说明现今任何急慢性疾病都与氧化应激有
关。在人体内，这个过程受到内源性和外源性因素或者氧化剂和抗氧化剂的调节，而饮食、
环境甚至是心理因素都可能影响氧化还原的过程。
### 一、氧化应激导致的常见临床症状

见表6-1。
**表6-1氧化应激导致的常见临床症状**

神经系统 焦虑、抑郁、易怒、头疼、较差的心理功能和认知能力
免疫系统 过敏、对感染抵抗力较弱
消化系统 消化问题
肌肉关节 肌肉和关节疼痛、肌无力
其他 头晕、疲劳、低血糖、对多种化学物质的敏感性增强
<!-- 书页217 | PDF第243页 -->

### 二、与氧化应激相关的临床疾病

见表6-2。
**表6-2与氧化应激相关的临床疾病**

神经系统 肌萎缩侧索硬化症ALS、老年痴呆症、多发性硬化症、帕金森病
肌肉关节 纤维肌痛、骨性关节炎、类风湿关节炎
其他慢性疾病 心血管疾病、糖尿病、哮喘、癌症、慢性疲劳综合征、血色素病（铁超负荷）等
### 三、造成氧化应激和线粒体损伤的饮食来源

一碳烤食品和多环芳香烃；
一过量的糖、葡萄糖、精致的碳水化合物、精细加工食品；
一过量饮酒、香烟等导致细胞因子增加的因素；
一暴饮暴食导致机体囤积多余热量；
一饮食中的腐败脂肪；
一大量摄入饱和动物脂肪；
一营养不足和营养缺乏。
### 四、评估机体氧化应激状态和线粒体功能的部分功能检测

一抗氧化酶的测定：超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶以及过氧化氢酶等；
一全血细胞内谷胱甘肽和还原型谷胱甘肽水平的测定；
一铁超负荷的评估：转铁蛋白饱和度、铁蛋白、血清铁以及总铁结合力；
一抗氧化剂的评估（血药浓度）：比如维生素A、维生素E、辅酶Q10、以及β-胡萝卜素
等，在某些时候是有帮助的；
一尿液或血清中的脂质过氧化物（TBARS）的测定；
一尿液8-羟基-2-脱氧鸟苷（8-OH-2DG）的测定；
一尿液羟标记，包括在摄入阿司匹林和乙酰氨基酚之后对领苯二酚和2,3-二羟基苯进
行测量。
### 五、减少氧化应激、增加线粒体功能的功能医学干预方案

1.生活方式干预
（1）减少生活方式中的不利因素
一尽量减少环境毒素的暴露；
一尽可能不接触电离辐射、紫外线、X射线等；
一尽量不接触烟草烟雾，包括吸二手烟；
一尽量用HEPA和ULPA过滤器来过滤空气中的污染物（一氧化碳和二氧化碳）；
一避免过度运动和运动不足；
一减少压力，皮质醇会增加机体炎症。
（2）饮食调整：饮食是调节氧化还原平衡的最重要因素。可以调节氧化还原平衡的饮
<!-- 书页218 | PDF第244页 -->

食包括：南非醉茄、蓝莓、蔓越莓和越橘、巧克力（可可）、大蒜、生姜、紫葡萄和葡萄籽、红葡萄
酒、绿茶（茶树）、菠菜、燕麦、蜂蜜、山楂、胡萝下、黄豆、黑枸杞、银杏等等。
控制热量的摄入，“不管现在吃多少，我们力求再少吃一点点”。当机体的ATP量低于
机体需要时，会发出信号，通知细胞线粒体要生产更多的ATP，这样会激活体内的一些酶类，
导致线粒体功能增强。会通过燃烧脂肪而恢复能量生产平衡，这样可以降低体重、增加力
量、寿命更长。偶尔的不吃饭也会刺激线粒体的活性。
（3）锻炼：研究发现，锻炼可以促进线粒体的合成。一定是那种能让你呼吸很急促的锻
炼，每次20~30分钟。
20世纪90年代在美国《糖尿病杂志》发表的一项研究：让人们做中等程度的锻炼4个
酶增加；所有都有利于改善糖化血红蛋白与空腹血糖。
美国《心脏学会杂志》上的一篇报道：随机抽取37位久坐不动而引起的超重与肥胖，并
患有代谢综合征的成年人，一组进行12周的有氧锻炼，另外一组进行锻炼并服用辛伐他汀。
只锻炼的一组显示健康变异系数增长10%，并且作组织切片检查，发现骨骼肌线粒体柠檬酸
合成酶增加了13%；而锻炼+他汀类组显示健康变异系数只有1.5%的增加，柠檬酸合成酶
增加4.5%。
深呼吸可以增强组织和细胞的供氧量。
（4）改进睡眠/苏醒节律周期。
2.功能医学干预原则
1）遵循排毒膳食计划，消除毒素暴露环境，剔除食物中的致敏原，以及运用5R原则为
肠道免疫功能提供支持，减少内部原因引起的氧化应激反应，比如肠道菌群失衡；
2）提高肝脏和肠道的解毒能力；
3）治疗慢性感染；
4）制定新陈代谢方案，最大限度地恢复线粒体功能；
3.处方营养素的补充特定的饮食和营养素干预可以减少氧化应激并提高线粒体功能
和生物能。
（1）维生素和微量元素的补充
一维生素A、混合类胡萝卜素包括α-和β-胡萝卜素、叶黄素、番茄红素、玉米黄
质等；
一混合生育酚400~800IU/d；
一复合维生素B;
一维生素C500~2000mg/d；
一维生素D2000~4000IU/d；
一锌15~75mg/d；
一硒100~200μg/d。
（2）植物抗氧化剂
一橙色和黄色蔬菜中的类胡萝卜素（β-、α-和-胡萝卜素）、番茄红素、虾青素、叶
黄素、玉米黄质；
一绿茶多酚；
<!-- 书页219 | PDF第245页 -->

一花青素（浆果，葡萄中富含）；
一榭皮素（水果和蔬菜外皮）；
一姜黄素（姜黄）；
一白藜芦醇；
一霍桑；
一七叶树；
一牛奶蓟（水飞蓟）；
一迷迭香。
4.改善线粒体功能的营养素 见表6-3。
**表6-3 改善线粒体功能的营养素**

支持基础线粒体功能的营养素 增强线粒体功能的营养素
氨基酸：精氨酸、天门冬氨酸、半胱氨酸 乙酰-L-肉碱500~4000mg/d
W-3脂肪酸 α-硫辛酸100~600mg/d
生物素，1000~2000μg/d 辅酶Q10,50~1200mg/d
钙800~1200mg/d 肌酸2~4g/d
镁400~600mg/d N-乙酰半胱氨酸500~2000mg/d
锌20~50mg/d NADH 5~20mg/d
泛酸50~500mg/d 还原型谷胱甘肽300~600mg/d
核黄素10~100mg/d
硫氨酸10~100mg/d
<!-- 书页220 | PDF第246页 -->
