## 第七章 循环运输失衡之“血脂异常”

血脂异常
血脂异常，是指血浆中脂质量和质的异常。由于脂质不溶或微溶于水，在血浆中必须与
蛋白质结合以脂蛋白的形式存在，因此，血脂异常实际上表现为脂蛋白异常血症。血脂异常
多数是遗传易感性和环境因素共同作用的结果。长期血脂异常可导致动脉粥样硬化、增加
心血管疾病的发病率和死亡率。血脂异常作为代谢综合征的组成部分之一，与多种疾病如
肥胖症、2型糖尿病、高血压、冠心病、脑卒中等疾病密切相关。
### 一、血脂、脂蛋白和载脂蛋白

1.血脂血脂是血浆中的中性脂肪（甘油三酯和胆固醇）和类脂（磷脂、糖脂、固醇、类
固醇）的总称，广泛存在于人体中，是细胞基础代谢的必需物质。血脂中与临床密切相关的
主要成分是胆固醇和甘油三酯，其中甘油三酯参与人体内能量代谢，而胆固醇主要用于合成
细胞浆膜、类固醇激素和胆汁酸。
（1）甘油三酯：外源性甘油三酯来自食物，消化、吸收后成为乳糜微粒的主要成分。内
源性甘油三酯主要由小肠（利用吸收的脂肪酸）和肝（利用乙酸和脂肪酸）合成，构成脂蛋白
后进入血浆。血浆中的甘油三酯是机体恒定的能量来源，它在脂蛋白脂肪酶（LPL）作用下
分解为游离脂肪酸（FFA）供肌细胞氧化或储存于脂肪组织。脂肪组织中的甘油三酯可被脂
肪酶水解为FFA和甘油，进入循环后供其他组织利用。
（2）胆固醇：外源性胆固醇来自于食物，主要是游离胆固醇。在小肠腔内与磷脂、胆酸
结合成微粒，在肠黏膜吸收后与长链脂肪酸结合形成胆固醇酯。大部分胆固醇酯形成乳糜
微粒（CM），少量组成极低密度脂蛋白（VLDL），经淋巴系统进人体循环。内源性胆固醇在肝
和小肠黏膜由乙酸合成而来。碳水化合物、氨基酸、脂肪酸代谢产生的乙酰CoA是合成胆固
醇的基质。循环中胆固醇的去路包括构成细胞膜，生成类固醇激素、维生素D、胆酸盐、储存
于组织等。未被吸收的胆固醇在小肠下段转化为类固醇随粪便排出。排入肠腔的胆固醇和
胆酸盐可再吸收经肠肝循环回收入肝脏再利用。
2.血浆脂蛋白甘油三酯和胆固醇都是疏水性物质，不能直接在血液中被转运，也不
能直接进入组织细胞中，它们必须与血液中的特殊蛋白质即载脂蛋白和极性脂类（如磷脂）
一起组成一个亲水性的球状巨分子，才能通过血液被运输到组织进行代谢。这种球状巨分
子复合物被称作脂蛋白。血浆脂蛋白是由蛋白质（载脂蛋白Apo）和甘油三酯、胆固醇、磷脂
组成的球形大分子复合物，绝大多数是在肝和小肠组织中合成，并主要在肝脏中进行分解
<!-- 书页221 | PDF第247页 -->

<!-- 页眉: 第七章 循环运输失衡之“血脂异常” -->

代谢。
成熟的血浆脂蛋白是球形颗粒，功能是转运血浆中非水溶性的胆固醇和甘油三酯，但由
于血浆脂蛋白的组成、颗粒大小、分子量、带电荷强度各不相同，应用超速离心方法，可将血
浆脂蛋白分为5类：乳糜微粒（CM）、极低密度脂蛋白（VLDV）、中间密度脂蛋白（IDL）、低密
度脂蛋白（LDL）、高密度脂蛋白（HDL）。这5类脂蛋白的密度依次增加，而颗粒则依次变
小。各类脂蛋白的四种组成成分及其比例不同，因而其理化性质、代谢途径和生理功能也各
有差异（表7-1）
**表7-1月 脂蛋白的主要特性**

脂蛋白主要来源 主要脂类 主要Apo 主要功能
CM 食物甘油三酯 B48,C,E 运送外源性甘油三酯到外周组织
VLDL 肝脏甘油三酯 B10 ,C,E 运送内源性甘油三酯到外周组织
LDL VLDL分解代谢胆固醇酯 B100 运送内源性胆固醇到外周组织
HDL 肝脏、肠道胆固醇酯 A,C 逆向转运胆固醇
（1）乳糜微粒（CM）：CM来源于食物脂肪，是血液中颗粒最大的脂蛋白，含外源性甘油
三酯达90%，因而其颗粒最大、密度最小、Apo比例最小。CM的主要功能是把饮食中的胆固
醇和甘油三酯运送到体内肝外组织。由于CM颗粒大，不能进入动脉壁内，一般不致引起动
脉粥样硬化，但易诱发急性胰腺炎。CM残粒可被巨噬细胞表面受体所识别而摄取，可能与
动脉粥样硬化有关。
（2）极低密度脂蛋白（VLDL）：VLDL由肝脏合成，颗粒比CM小，密度约为1，也是富含
甘油三酯的脂蛋白，但所含胆固醇、磷脂和Apo比例增大。VLDL的主要功能是把内源性甘
油三酯运送到体内肝外组织，也向外周组织间接或直接提供胆固醇。VLDL的组成成分是脂
肪，所以易于黏附在血管壁，导致动脉硬化斑块和血栓形成，目前多认为VLDL水平升高是
冠心病的危险因素。
肝细胞能合成脂肪，但不能储存脂肪。甘油三酯在肝内质网合成后，与ApoBApoC等载
脂蛋白和磷脂、胆固醇等结合生成极低密度脂蛋白VLDL，由肝细胞分泌入血而运输至肝外
组织。因营养不良、中毒、必需脂肪酸缺乏、胆碱缺乏或蛋白质缺乏，肝细胞合成的甘油三酯
不能形成VLDL分泌人血，则聚集成脂滴形式存在于肝细胞质中，形成脂肪肝。
（3）中间密度脂蛋白（IDL）：IDL是VLDL向LDL转化过程中的中间产物，是一种有其
自身特点的脂蛋白。
（4）低密度脂蛋白（LDL）：LDL是VLDL的代谢产物，颗粒比VLDL小，密度比VLDL
高，胆固醇所占比例特别大。主要成分是胆固醇酯，是血浆中胆固醇含量最多的一种脂蛋
白，血液中的胆固醇60%是在LDL里。
LDL的主要功能是将胆固醇转运到肝外组织，是导致动脉粥样硬化的重要脂蛋白。经
过氧化或其他化学修饰后的LDL，具有更强的致动脉粥样硬化作用，是损伤内皮细胞和平滑
肌细胞的主要因子。氧化的LDL(ox-LDL)不能被正常LDL受体所识别，而被巨噬细胞的清
道夫受体识别并快速摄取，促进巨噬细胞形成泡沫细胞。泡沫细胞破碎后会沉积于血管壁，
<!-- 书页222 | PDF第248页 -->

造成血管壁的损伤。
（5）高密度脂蛋白（HDL）：HDL主要由肝脏和小肠合成，颗粒最小、密度最高，其中蛋
白质和脂质含量约各占一半,载脂蛋白以ApoAI和ApoAIⅡ为主。HDL的生理功能是将外
周组织的胆固醇（包括动脉壁在内的胆固醇、动脉粥样硬化斑块），转运到肝脏进行再循环或
以胆酸的形式排泄，这一过程称为胆固醇的逆转运。HDL有不同的亚组分，HDL的粒径越
大，清理胆固醇垃圾的能力越强。
HDL是抗动脉粥样硬化的血浆脂蛋白，具有保护作用，是冠心病的保护因子。这可能是
由于HDL能将周围组织包括动脉壁内的胆固醇转运到肝脏进行代谢有关。HDL还具有抗
LDL氧化的作用，并能促进受损内皮细胞的修复，还能稳定前列腺素的活性。
人体脂蛋白代谢有两条途径，外源性代谢途径和内源性代谢途径。外源性代谢途径是
指饮食摄入的脂肪在小肠中合成CM及其代谢过程；内源性代谢途径是指由肝脏合成的
VLDV转变成IDL和LDL，以及LDL被肝脏或其他器官代谢的过程。此外，还有一个胆固醇
逆转运途径，即HDL的代谢。
3.载脂蛋白（Apo）Apo是脂蛋白中的蛋白质，为构成血浆脂蛋白的主要成分，因其与
脂质结合在血浆中转运脂类的功能而命名。已发现有20多种Apo。Apo除了与脂质结合形
成水溶性物质、成为转运脂类的载体外，在脂蛋白功能与代谢等方面具有非常重要的作用：
如作为配基与脂蛋白受体结合；激活多种脂蛋白代谢酶等，参与酶活动的调节；以及参与脂
蛋白与细胞膜受体的识别和结合反应。而且对动脉粥样硬化的发生和发展也有很大影响。
Apo-A携带HDLApo-B携带LDL。
### 二、血脂异常的临床分类、病因和发病机制

在临床上血脂异常可以按表型分类，可以按是否继发于全身系统性疾病分类，可以按基
因分类，简单地分类是把血脂异常分为高胆固醇血症、高甘油三酯血症、混合性高脂血症和
低密度脂蛋白胆固醇血症（表7-2）。
**表7-2 血脂异常的分型**

分型 TC TG HDL-C 相当于WHO表型
高胆固醇血症Ⅱ
高甘油三酯血症V（I） 个个
混合性高脂血症Ⅱ，（Ⅲ，IV，V）
低高密度脂蛋白血症
↑表示升高，表示降低
（一）高胆固醇血症
高胆固醇血症的病因包括基因易感性、基础值偏高、饮食中高胆固醇和高饱和脂肪酸及
高热量过多、年龄因素、女性更年期的影响等。
1.基因易感性由于相关基因单核苷酸多态性，使得体内LDL分解代谢率降低、合成
增加、结构改变。但是目前尚未能在分子水平上完全认识这些异常的基因。
2.基础血浆低密度脂蛋白-胆固醇（LDL-C）水平高与其他动物相比，人类的基础
<!-- 书页223 | PDF第249页 -->

LDL-C水平较高，可能与人体内胆固醇转化为胆汁酸延缓，肝内胆固醇含量升高，抑制LDL
受体活性有关。这种较高的LDL-C是人类临界高胆固醇血症的主要原因之一。
3.饮食中胆固醇含量高胆固醇摄入量从200mg/d增加到400mg/d，血胆固醇可升高
0.13mmol/L(5mg/dl）其机制可能与肝胆固醇含量增加，LDL受体合成减少有关。临床研究
表明，在健康青年人中，每天饮食中胆固醇摄入量增加100mg，女性血胆固醇水平上升较男
性明显。
的7%，若饱和脂肪酸摄大量占每日总热卡的14%，可致血胆固醇增高约0.52mmol/L
（20mg/dl）,其中主要是LDL-C。研究表明,饱和脂肪酸可抑制LDL受体的活性。可能与下
列5个方面因素有关：①抑制胆固醇酯在肝内合成；②促进无活性的非酯化胆固醇转入活性
池；③促进调节性氧化类固醇的形成：④降低细胞表明LDL受体的活性；③降低LDL和LDL
受体的亲和性。
5.体重增加研究表明，体重增加可使血浆胆固醇升高，肥胖是血浆胆固醇升高的一
个重要原因。肥胖促进肝输出含载脂蛋白B的脂蛋白，继而使LDL生成增加；肥胖使全身
的胆固醇合成增加，引起肝内胆固醇池扩大，抑制LDL受体的合成。
6.年龄因素随着年龄的增长，胆汁酸合成减少，肝内胆固醇含量增加，抑制了LDL受
体的活性，导致老年人LDL受体活性减退，使得LDL分解代谢率降低。
7.绝经后妇女雌激素能增加LDL受体的活性，妇女绝经后，由于体内雌激素水平下
降，使血胆固醇水平升高。
现有的研究结果已证实，高胆固醇血症最主要的危害是易引起冠心病及其他动脉粥样硬
化性疾病。证明高胆固醇血症和动脉硬化间关系的研究包括：①动物实验；②人体动脉粥样斑
块的组织病理学研究；③临床上冠心病及其他动脉粥样硬化性疾病患者的血脂检测；④遗传性
高胆固醇血症易早发冠心病；流行病学中的发现；③大规模临床降脂治疗实验的结果。
（二）高甘油三酯血症
血浆中乳糜微粒和VLDL富含甘油三酯，血浆甘油三酯浓度升高，实际上反映了乳糜微
粒或VLDL浓度升高，凡引起乳糜微粒或VLDL浓度升高的原因均可导致高甘油三酯血症。
1.继发性高甘油三酯血症许多内分泌代谢性疾病、某些疾病状态、激素和药物等均
可引起高甘油三酯血症。
（1）某些内分泌代谢性疾病
①糖尿病：1型糖尿病由于胰岛素缺乏，脂蛋白脂酶的活性受到抑制，使乳糜微粒在血
浆中聚积，可伴有高甘油三酯血症。2型糖尿病常有胰岛素抵抗，伴有高胰岛素血症。严重
的高胰岛素血症对脂蛋白脂酶的激活作用明显减弱，引起甘油三酯水平升高。
②肾疾病：由于VLDL合成增加，分解代谢减慢，可引起高甘油三酯血症。
③甲状腺功能减退症：由于肝内的甘油三酯酶减少，VLDL清除延缓所致，并可能同时合
并中间密度脂蛋白增高。
④肥胖：在肥胖患者中，肝过量地合成载脂蛋白B，使VLDL产生明显增多。其中腹部肥
胖者甘油三酯升高更为明显。
③脂肪代谢障碍：是一种罕见的代谢性疾病，表现为身体某一特殊区域的脂肪减少，并
伴有高甘油三酯血症。其发病机制尚不清楚，可能与脂肪组织中脂蛋白脂酶减少或肝合成
<!-- 书页224 | PDF第250页 -->

VLDL增加有关。
③糖原累积症：以葡萄糖-6-磷酸酶缺乏为特征，对低血糖敏感。低血糖时，为补充能量
的需要动员脂肪组织，游离脂肪酸浓度升高，VLDL中的甘油三酯的成分增加。
?高尿酸血症：大多数的痛风患者伴有高甘油三酯血症，反正亦然。
（2）雌激素：雌激素能降低血浆脂酶的活性（主要是肝脂酶），因而影响血浆中乳糜微
粒和VLDL的清除。
（3）某些药物：雌激素不管是用于雌激素替代疗法还是作为口服避孕药，均可使血浆甘
油三酯水平升高糖皮质激素也可增加血浆甘油三酯浓度。
（4）饮食摄糖过多：大量摄入单糖可引起血浆甘油三酯水平升高，可能与伴发的胰岛素
抵抗有关，也可能是由于单糖改变了VLDL的结构，影响其清除速率。
（5）生活方式：习惯于久坐不动的人血浆甘油三酯水平较高。运动可增高脂蛋白脂酶
活性，升高HDL水平，并降低肝脂酶活性。长期坚持锻炼，还可以使外源性甘油三酯从血浆
中清除增加。
饮酒对血浆甘油三酯水平也有明显影响。酒精可增加体内脂质的合成率，降低脂蛋白
脂酶的活性，使甘油三酯分解代谢减慢。流行病学研究表明，吸烟也可增加血浆甘油三酯
水平。
2.原发性高甘油三酯血症由基因异常导致。
临床上大部分血清甘油三酯（TG）升高主要见于糖尿病和代谢综合征。调查表明，血清
TG水平轻至中度升高者患冠心病的危险性增加，而当TG水平重度升高时，常可伴发急性胰
腺炎。
### 三、功能医学对于血脂异常及血管损伤的研究新进展

（一）血脂异常的因素及机制
如果一个患者有血脂异常的问题，那么功能医生要思考的是：什么原因导致的血脂异
常，找出这些原因，清除这些原因。祛除病因，大部分患者会康复，但由遗传因素造成的血脂
异常除外。
引起血脂异常最常见的潜在诱因包括：①慢性感染，包括细菌、病毒、真菌、肺结核及寄
生虫等所有类型；②长期的炎性饮食摄取；③毒素（生物异源物质与重金属）暴露过多，造成
氧化应激。
1.慢性感染导致血脂异常脂蛋白能够对抗革兰氏阴性细菌的感染，是先天免疫的一
个重要组成。细菌内毒素是革兰氏阴性菌细胞壁特有结构的主要成分，其化学成分为脂多
糖（LPS），是由0-特异性多糖链、核心多糖及类脂A三部分组成。LPS是炎症反应的关键介
质。当细菌死亡溶解或用人工方法破坏细菌细胞壁后内毒素才能被释放出来。在革兰氏阴
性细菌感染过程中，细菌内毒素进人血液，机体的第一个反应就是用LDL和HDL去结合，两
者均能绑定内毒素,形成内毒素-低密度脂蛋白/高密度脂蛋白（LPS-LDL/HDL），从而阻止内
毒素引起的单核细胞、巨噬细胞和促炎性细胞因子的激活。在这里，脂蛋白起到解毒的作
用，是对抗病原微生物的一个合理的防御机制。循环中的脂蛋白能够帮助清理血液中的内
毒素，促进胆汁排泄，限制免疫与炎症反应的发生。所有的脂质和脂蛋白都是抗感染的，都
能够结合内毒素并中和内毒素的毒性反应，并且对内毒素和炎症引起的血管损伤具有保护
<!-- 书页225 | PDF第251页 -->

<!-- 页眉: 第七章行 循环运输失衡之血脂异常 -->

作用。
我们知道，血浆脂蛋白是由蛋白质（载脂蛋白Apo）和甘油三酯、胆固醇、磷脂组成的球
形大分子复合物，脂蛋白结合内毒素的能力与脂蛋白表面的磷脂含量是成比例的，磷脂能对
细胞受体和血浆成分做出反应，磷脂含量越多，结合力越强。脂蛋白的磷脂和胆固醇比例称
为磷脂/胆固醇率（PL/Cholratio），HDL的磷脂/胆固醇率为1.15~1.53：LDL的磷脂/胆固
醇率为0.44~0.48。表明HDL含有更多的磷脂，所以HDL是主要的对抗感染和病原体的
保护性脂类，对抗感染、中和内毒素更有效，抗感染能力更强。HDL的磷脂/胆固醇率是冠心
病严重程度的主要标志，HDL的磷脂/胆固醇率相比LDL的磷脂/胆固醇率能够更好地评估
冠心病。在患有严重炎症的慢性疾病病人中，低密度脂蛋白与极低密度脂蛋白成为主要的
清除内毒素的脂蛋白。
慢性感染是血脂异常的重要因素，病原菌会造成“细菌内毒素血症”。慢性感染会促进
内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox-LDL）与β2-糖蛋白/氧化型低密度脂蛋白（B2-GPI/
Ox-LDL）复合物的持续形成，从而引发血脂异常、免疫功能紊乱、和氧化应激，使血管发生炎
症反应，导致冠心病与动脉粥样硬化发生。
研究发现：布鲁菌感染与血脂异常有关，急性期治疗四个月后未康复者，总胆固醇、高密
度脂蛋白、低密度脂蛋白、载体蛋白B、载脂蛋白A-1/载脂蛋白CⅢ均增高；衣原体肺炎可通
过氧化低密度脂蛋白、细胞外信号调节激酶、丝裂原活化蛋白激酶（MAP激酶）促进血管平
滑肌的有丝分裂；慢性肝炎病毒、口腔中的细菌如牙龈吓啉单胞菌、幽门螺旋杆菌、巨细胞病
毒、乙脑疫苗、单纯疱疹病毒均会引发血脂异常，增加氧化的低密度脂蛋白、高敏C反应蛋白
和炎症水平。
所以，传染性病原体会导致慢性血脂异常、血管炎症、动脉粥样硬化和冠心病的发生。
感染越多、感染越严重、持续时间越长，血脂异常就越严重。
2.长期摄取炎性饮食导致血脂异常目前研究显示，肠道内不同种类的细菌是和心血
管疾病的发生密切相关的，例如葡萄球菌和变形杆菌在心血管疾病人群肠道中浓度比较高。
也就是说，肠道的微生态环境影响着我们心血管疾病的发生情况，肠道、微生态菌群、饮食和
心血管疾病之间存在密切关系。
肠道内毒素的运输是以细胞间隙的旁路通道方式、细胞内吞/脂筏进行的，肠道上皮细
胞所组成的机械屏障是阻止肠道内微生物群内毒素吸收的有效屏障。我们在《肠道消化吸
收失衡》一章中讲过：当肠道菌群失衡、肠上皮细胞受损产生肠漏，其后果之一就是使血循环
中的内毒素增加，从而导致“代谢性内毒素血症”，内毒素能够诱发人体多重效应，引起血液
反应，激发血脂异常，导致总胆固醇量、低密度脂蛋白与甘油三酯的增加，并引起高密度脂蛋
白水平的变化与高密度脂蛋白功能紊乱。内毒素还能够上调内皮细胞的蛋白表达，易形成
动脉硬化。所以说，健康的肠道菌群、肠道屏障是避免血管损伤、防止发生心血管疾病的第
一道防线。革兰氏阴性菌的内毒素在肠道中以克浓度表示，但是在血液中微克含量就足以
引发内毒素血症，内毒素血症是导致很多慢性疾病发生的原因。
饮食不良、炎性饮食会导致肠道菌群失衡，有害菌增多，而增加肠道内毒素的水平，相应
地使血液内毒素水平增加。饱和脂肪酸与高精致胆固醇能够增加肠道中革兰氏阴性菌的浓
度，使内毒素浓度增加70%，相反，纤维和益生菌能够减少肠道中革兰氏阴性菌的浓度；高脂
肪饮食会减少关于肠道屏障功能的基因表达，即紧密连接蛋白与闭合蛋白基因的表达，使微
<!-- 书页226 | PDF第252页 -->

生物群产生的内毒素容易进入体循环；一些饱和脂肪酸像豆蔻酸与肉桂酸是内毒素中脂质
A的一部分（是分子模拟/交叉反应，多不饱和脂肪酸能够代替脂多糖脂质A的饱和脂肪
酸）；多不饱和脂肪酸、omega-3脂肪酸、益生菌与益生元能够降低内毒素渗透率与代谢性内
毒素血症。omega-3脂肪酸能够抑制细菌和受体的结合,并能稳定细胞膜，使细胞膜更健康。
十字花科植物家族例如圆白菜、花椰菜、西兰花等具有较高含量的I3C羧酸，能够在肠
胃道上层氧化成I3C羧酸，然后在酸性环境下缩合成二哚甲烷。二哚甲烷能够在肠上
皮细胞激活芳香烃受体，来维持淋巴细胞的数量，构造淋巴结构，维持肠道正常的免疫功能。
并能增加短链脂肪酸，增强肠道肠上皮细胞修复，减少肠道通透性，减少代谢内毒素血症。
3.毒素（生物异源物质与重金属）暴露过多生物异源物质的亲脂性特点使得其更易
存在于脂质胆固醇中，汞和其他重金属将会增加低密度脂蛋白、甘油三酯水平，并且降低高
密度脂蛋白水平（特别是汞），引发代谢综合征（特别是镉），能够降低总抗氧化能力，能够使
线粒体中毒，最终会导致心脏功能异常和心梗，甚至癌症的发生。
有一项研究：研究来自28个人的脂蛋白，其中对照组是7个健康人，研究组是8个癌症
患者、13个心血管疾病患者。由高分辨率的色谱仪与质谱仪对20种不同的持久性有机污染
物和芳香酯酶1抗体（PON1）进行分析。14种多氯联苯与3种有机氯杀虫剂被检测出来，特
别是高氯含量的多氯联苯在载脂蛋白中很丰富。心血管疾病患者与癌症患者脂蛋白中的持
久性有机污染物浓度要明显高于对照组。结论是：当人体处于污染环境中，机体高密度脂蛋
白、低密度脂蛋白和超低密度脂蛋白中的持久性有机污染物浓度与心血管疾病和癌症的发
生可能有关系。
高密度脂蛋白中的生物异源物质与心血管疾病有更多联系，而低密度脂蛋白与超低密
度脂蛋白中的生物异源物质与癌症有更多联系。PON1活性与多氯联苯的总量呈负相关，研
究发现芳香基酯酶活性的下降，多氯联苯浓度的增加与癌症有着共变关系。（共变原理：如
一场比赛取胜或失利之后，做内在归因还是外在归因，除了双方的胜负之外，还取决于第三
者的情形。当成绩与别人的一致或共变时，我们倾向于做外在归因；当成绩与别人的不一致
（缺之共变）时，我们倾向于做内在归因。这种现象称为共变原理。）多氯联苯的暴露会伴随
着PON1活性的降低，从而损害高密度脂蛋白的抗氧化功能
炎症性饮食、感染、毒素均可增加氧化型低密度脂蛋白、载脂蛋白B、低密度脂蛋白颗粒
数量，减小低密度脂蛋白的粒径，增加或减少高密度脂蛋白与载脂蛋白A1数量，减小高密度
脂蛋白的粒径，引发高密度脂蛋白功能紊乱。
（二）血脂异常引起血管损伤的机制
引起血管异常反应、血管内皮损伤的三个生理机制是：感染、免疫紊乱/炎症、氧化应激，
这是血管系统的正常的保护性预防机制失衡所导致。这三个生理失衡机制适用于心血管疾
病的所有方面，同样包括血脂异常导致的血管损伤。
1.血脂异常导致炎症模式识别受体（PRR）是固有免疫中免疫受体的代表，主要存在
于固有免疫细胞（包括单核细胞、巨噬细胞自然杀伤细胞、树突状细胞、非特异性免疫B细
胞、非特异性免疫T细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞和肥大细胞）的细胞中，
是一种或多种病原微生物表面的病原体相关分子模式（PAMP）的识别分子，介导固有免疫应
答。PRR包括细胞膜PRR、细胞内PRR、巨噬细胞的清除剂受体（如CD36和SR-B1）、样受
体、可溶性PRR，正五聚蛋白例如高敏C反应蛋白、补体因子H（CFH）和先天抗体等。PRR
<!-- 书页227 | PDF第253页 -->

由数量有限的胚系基因编码，进化上十分保守，也表明此类受体对生物体的生存极为重要。
机体受病原体感染后，先由固有免疫细胞的PRR与PAMP相互识别和作用，释放信号，
机体再根据信号强弱和特异性启动固有免疫应答，为抵御病原体侵害而产生白细胞介素、肿
瘤坏死因子、干扰素等一系列细胞因子，启动急性炎性反应，并伴有免疫异常和氧化应激。
除去PAMP，能够使PRR激活的非微生物来源的内源性分子包括来源于组织损害、营养
代谢与细胞死亡释放的物质，PRR可以感应出代谢紊乱，促使免疫应答发生以保持内稳态，
从而引发修复创伤的无菌性炎症反应。最常见的内源性刺激物质就是氧化了的LDL，当
LDL变成氧化形式，对于机体来说，它就成为外部物质，会激活PRR，开始固有免疫反应，产
生炎症反应。
2.血脂异常引起自身免疫性反应绑定了内毒素的脂蛋白不再是机体免疫系统所熟
悉的，会被免疫系统认为是异物，受到机体免疫系统的攻击，从而引起免疫响应，产生抗体，
形成抗原抗体免疫复合物在血液中流通。免疫复合物沉积在血管壁，会损伤血管内皮，使血
管受损，动脉失去弹性，变得僵硬，导致血压升高、冠心病的发生；免疫复合物会刺激模式识
别受体、Th2受体等，释放炎症因子。免疫复合物进人巨噬体内，会刺激细胞核转录因子
NFB，产生炎症因子，使血管内皮功能紊乱，导致动脉粥样硬化、心血管疾病的发生；免疫复
合物进人大脑，会导致神经系统功能紊乱，大脑释放错误的信号，会造成更多的血脂异常，这
是一个恶性循环。
内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox-LDL）能够刺激先天免疫系统、脂肪细胞与血管
组织的toll样受体、激活NFkB,增加免疫功能紊乱、炎症和氧化应激的发生。
对于异物，机体的反应是免疫功能的异常、炎症和氧化应激的发生。这样在正常防御和
保护反应中，血管系统与心脏变成无辜受害者。所以我们说，血脂异常本身不是造成血管损
伤的原因，而是LDL和HDL的改变激发了一系列的变化，导致了血管的三个反应，最终导致
血管的损伤。
（三）对于高密度脂蛋白HDL和低密度脂蛋白LDL的新认识
1. HDL
（1）HDL的抗动脉粥样硬化作用：
1）对于血管组织中的胆固醇进行逆转运，包括动脉壁内的胆固醇和动脉粥样硬化
斑块。
2）具有降低细胞黏附分子的作用。
3）具有抗氧化作用，能够减少低密度脂蛋白氧化，运载如对氧磷酶和谷胱甘肽过氧化
物酶（GPx）等抗氧化酶和血小板激活因子，支持甲硫氨酸氧化还原反应。
4）抗炎、抗感染作用，能够包被细菌和病毒，清理重金属和其他废物，把它们输送到肝
脏，有血管清道夫的功能。
5）具有抗血栓形成的作用，能够溶解纤维蛋白，降低血小板活动。
6）具有抗细胞调亡的作用。
具有先天免疫的作用，能够降低T细胞活化。
8） 增加内皮型一氧化氮合酶（eNOS）和一氧化氮。
9）能够促进受损内皮细胞的修复。
HDL分为HDL2和HDL3两个亚组分，HDL颗粒的粒径大于HDL3，两者的组成结构的
<!-- 书页228 | PDF第254页 -->

主要区别是，HDL2中胆固醇酯的含量较多，载脂蛋白的含量则较少，故HDL2-比HDL3具有
更高的磷脂/胆固醇率，因而清理胆固醇垃圾的能力更强。所以说，HDL的粒径越大，抗动脉
粥样硬化、对于冠心病的防护功能越大。HDL2（HDL,b）是具有最高保护功能的，HDL3要比
HDL，保护功能差。HDL粒径大小比HDL的颗粒数量（HDL-p）更有保护意义。
（2）HDL功能紊乱：正常的HDL带有高含量的抗氧化蛋白质、酶类，具有抗氧化及抗炎
作用，会减少冠心病的风险；促炎的HDL带有高含量的促氧化性分子，能够阻止HDL运输
消除代谢废物，或增加冠心病的风险。HDL功能紊乱会导致LDL不能被清除，水平升高，
LDL就会更多地进入血管内皮，导致粥样硬化、斑块形成，导致心血管疾病的发生；HDL功能
紊乱会阻止胰岛β细胞的胰岛素胞外分泌，在胰岛素抵抗存在时，可能会增加肥胖病的
风险。
（3）导致HDL功能紊乱的因素：
1）炎症条件下,HDL会被氧化或结合细菌内毒素、病毒后变性,成为无功能的HDL,，导
致HDL功能紊乱，此时HDL数量会减少或增多、粒径减小。
2）炎症条件下，髓过氧化物酶（MPO）分泌增多，损害HDL，会使其功能紊乱。MPO是
由中性粒细胞、单核细胞分泌的血红素蛋白酶，是中性粒细胞的功能和激活标志，其主要功
能是在吞噬细胞内杀灭微生物，利用过氧化氢和氯离子产生次氯酸盐，并形成具有氧化能力
的自由基。杀菌过程中，MPO会和HDL发生交叉反应，损害HDL，使其失活；MPO会氧化
LDL；会使得动脉中斑块崩溃；会损伤细胞膜，使细胞膜出现了通透，或者打开一些细胞膜通
道，例如钙离子通道，使得Ca+进入细胞，导致细胞死亡。MPO量越高，氧化应激反应就
越高。
3）动脉粥样硬化斑块肥大细胞中，高含量的中性蛋白酶、糜蛋白酶和胰蛋白酶等会使
HDL功能失活，并且阻止胆固醇逆转运。
4）血清淀粉样A物质-高密度脂蛋白SAA-HDL、铁、重金属、葡萄糖均会使HDL失活。
5）通过酶催氧化、脂类分解、蛋白质水解与非酶催化的糖基化反应及晚期糖基化终产
物能够引起HDL的功能紊乱。这些均会降低HDL的心血管保护作用。
2.LDLLDL颗粒具有不均一性，人血清LDL包含不同的亚型，它们的大小、密度和脂
质含量各不相同。LDL颗粒随着密度增加而变小，其中有重要临床意义的亚型主要有四种：
①低密度，较大颗粒LDL（LDL-I）；②中间密度LDL（LDL-IⅡ）；③高密度，较小颗粒LDL
（LDL-Ⅲ）；④更高密度，小颗粒LDL（LDL-IV）。越来越多的证据表明，高密度较小颗粒的
LDL比密度较低的较大颗粒的LDL更具有致动脉硬化性，这是因为小而致密的LDL颗粒由
于平均直径小于动脉内皮细胞的间隙，因而更容易到达动脉内皮下层；更容易被氧化修饰；
所含的不饱和脂肪酸浓度较高，更易与动脉壁上的糖蛋白相互作用；与LDL受体的亲和力较
低，分解代谢率也较低，在血浆中存在时间更长。临床研究已显示，小而致密的LDL颗粒
（Ⅲ和V型）占优势或其血清水平升高，心脑血管疾病、心梗的发生率就高。即便是两个胆固
醇浓度相同的人，LDL颗粒以Ⅲ型和V型（即小而密）为主的人发生心脑血管疾病的危险性
更高，是以I型和Ⅱ型为主的人的3倍还多；当总胆固醇水平仅轻微升高，LDL颗粒中Ⅲ型
和NV型升高与心血管疾病危险性增加仍密切相关。LDL颗粒大小是由遗传因素决定的，但
是，其表型的表达也可以受到环境因素的影响，例如药物、饮食、肥胖、体力活动强度和疾病
等的影响。那些可改变LDL亚型颗粒的大小，使其趋于成为更大颗粒的因素，可降低心血管
<!-- 书页229 | PDF第255页 -->

疾病危险性。临床研究还发现，常用的降血脂药物一一他汀类药物仅对降低I型和Ⅱ型
LD-CL颗粒数较为有效，对风险更高的Ⅲ型和IV型LDL-C颗粒数则疗效甚微。
内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox-LDL）的危害：
1）单核细胞和巨噬细胞在微生物等刺激下，通过基因表观遗传重组能够建立长期的记
忆。内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox-LDL）能够在内皮细胞与巨噬细胞上合作激活模
式识别受体的toll样受体4，激活NFkB，使巨噬细胞释放促炎性细胞因子，导致粥样硬化病
变和冠心病。
2）氧化型LDL转移到内皮膜下被修饰，对修饰过的低密度脂蛋白的反应应答能够引
起炎症、免疫功能紊乱、氧化应激，从而引起血管平滑肌功能紊乱与动脉硬化的形成。
3）在动脉粥样硬化形成早期，血管内皮发生损伤的情况下，血液中的单核细胞通过内
皮间隙，在内膜下分化为巨噬细胞，巨噬细胞通过细胞膜上CD36清道受体吞噬大量氧化修
饰的低密度脂蛋白，导致细胞内脂质堆积，形成泡沫细胞。泡沫细胞是动脉粥样硬化斑块内
出现的特征性病理细胞，泡沫细胞堆积形成脂质条纹乃至脂质斑块。斑块不断增大，破裂，
进入血管，形成血栓，甚至导致心梗的发生。髓过氧化物酶也会氧化低密度脂蛋白，并促进
泡沫细胞产生。
3.HDL与LDL在感染、炎症,毒素与代谢性内毒素血症中的几种改变：
①HDL颗粒数量减少、粒径减小，功能失调或者变成促炎性HDL，使得总HDL水平可能
会相对增加或减少，但HDL胆固醇逆转运能力降低，从而降低胆固醇流通能力。
②过氧化物酶与血清淀粉样蛋白增加，导致功能紊乱、结构改变的、被氧化的或者促炎
性的HDL增多，HDL的胆固醇逆转运能力降低，从而降低胆固醇流通能力。
③LDL颗粒数量增加，粒径减小。
④当对保护和修复做出反应时，更多的LDL会进入组织细胞内。
4.功能医学的“高级脂质分析”高级脂质分析是对于脂质组成部分的更详细的分析，
它测的是每种脂质不同粒径的数量。
HDL是在肝脏合成，被转运到血液中，承担清道夫的角色，清除血液中的垃圾。我们通
常认为HDL是保护性的脂质，水平越高越好，其实不然。当有细菌、病毒入侵机体，就会诱
导HDL分泌增加，使血浆中HDL水平升高。现在研究表明，高水平的HDL提示了HDL的
功能紊乱，不能正常运行，使胆固醇逆转运能力降低，从而降低胆固醇流通能力。HDL水平
越高，尤其是女性，心脏病风险越高。
我们需要测量不同粒径的LDL的数量，大的LDL和小的LDL各有多少，而不是仅仅测
量LDL的总量。研究发现,50%~70%的心梗病人LDL总量是正常的，但这并不是说组成
LDL的颗粒水平都是正常的，如果我们测量LDL的不同粒径及其水平，就会发现LDL粒径
大小和心脏病的相关性。小LDL颗粒增加伴高甘油三酯、低HDL是冠心病的高风险。
改性的LDL以两种形式存在于血液中，一个是氧化的LDL,一个是糖基化的LDL。二者
都和心脏病风险直接相关。因为我们每天在摄入糖分、碳水化合物等，会糖化LDL，所以糖
基化的LDL在人体内存在的量比氧化的LDL的量要高很多，危害更大。功能医学实验室会
测量这两种形式的LDL。
<!-- 书页230 | PDF第256页 -->

### 四、功能医学的干预方案

（一）功能医学对于血脂异常引起的血管疾病新的诊断与治疗思路
1.确定血脂异常的原因是什么，评估机体的感染、炎症/免疫功能紊乱和氧化应激的
水平。
2. 移除病因。
3.治疗病因和引起的下游效应。
4.确定是否存在血管或心脏的损伤，立即避免“无辜的血管和心脏的损害”，直到病因
和下游效应被规避或显著减少。
5.运用被科学证明的营养素、营养补充物、药物及健康的生活方式进行综合治疗。
6.根据血脂异常的29种不同机制，精准治疗。
（二）针对血脂异常、血管损伤的29种不同机制的精准治疗干预方案
1.减少胆固醇在肠内的吸收植物固醇、黄连素、大豆、茶多酚、亚麻籽、芝麻、大蒜、纤
维、依替米贝等；
2.增加胆固醇胆汁分泌 白藜芦醇、黄连素、柑橘、佛手、柑、纤维、益生菌、植物固醇、
芝麻和胆汁酸等；
3.增加胆固醇逆转运 番茄红素、烟酸、植物固醇、谷胱甘肽、汉黄芩素、白藜芦醇、花
色素、类黄酮等；
4.抑制3-羟基-3-甲基戊二酰辅酶A还原酶（HMG-COA）活性兰尼碱受体、泛硫乙胺、
/△生育三烯酚、芝麻、茶多酚、の-3脂肪酸、柑橘香柠檬、大蒜、姜黄素、次亚麻油、植物固
醇、番茄红素、大豆等；
5.减少LDL颗粒数量（LDL-P）红曲米、烟酸、W-3脂肪酸、兰尼碱受体、黄连素、积极
的他汀类药物等；
6.减少LDL变性，使其不易被糖化、氧化、葡萄糖氧化和乙酰化作用烟酸、茶多酚、儿
茶素、皮素、泛硫乙胺、白藜芦醇、红酒、葡萄籽提取物、各种黄酮类化合物、单不饱和脂肪
酸、姜黄素、石榴、橘子提取物、老蒜、芝麻、伽马/生育三烯酚类、番茄红素、多酚、油酸、谷
胱甘肽、柑橘、佛手、柑、烷醇和他汀类药物等；
7.增加载脂蛋白A1、烟酸；
8.减少低密度脂蛋白与甘油三酯の-3脂肪酸、烟酸、红曲米、泛硫乙胺、柑橘、佛手、
柑、亚麻籽、单不饱和脂肪酸MUFA、白藜芦醇、橙汁、微纤维酸类等；
9.通过影响巨噬细胞CD36清道夫受体生成，而减少泡沫细胞的形成白藜芦醇与乙
酰半胱氨酸；
10.准确抑制LDL糖化肌肽、组氨酸、杨梅酮、山奈酚、芦丁、莫兰、石榴、有机硫化
合物；
11.增加LDL粒径大小,将LDLB（3和4类）变成大型LDLA|烟酸、-3脂肪酸、植物
甾醇；
12.修饰组成活性脂质成分与蛋白质分子模型中的LDL构成の-3脂肪酸、单不饱和脂
肪酸；
13.修饰模体识别受体一toll样受体（2和4）,其主要结合变性的LDL烟酸、泛硫乙胺、
<!-- 书页231 | PDF第257页 -->

<!-- 页眉: 第七章循环运输失衡之“血脂异常 -->

白藜芦醇、单不饱和脂肪酸、姜黄素、石榴、老蒜、芝麻、伽马/△生育三烯酚、番茄红素、降低饱和
脂肪酸如硬脂酸和棕榈酸的摄入，减少葡萄糖摄入（特别是长期食用饱和脂肪酸的人）；
14.减少胆固醇结晶、LDL磷脂质、氧化的LDL、载脂蛋白B-3脂肪酸与他汀类药物；
15.上调LDL受体黄连素、茶多酚、芝麻、生育三烯酚、姜黄素、植物固醇等；
16.修饰信号通道改性的LDL如果附着到血管上皮细胞上和受体结合，会刺激各种
炎性细胞因子的释放。植物固醇与植物固醇素能够阻止这个过程的发生；
17.增加HDL数量，使大的HDL,b增多烟酸、w-3脂肪酸、泛硫乙胺、红曲米、不饱和
脂肪酸、白藜芦醇、姜黄素、石榴、橙汁、柑橘、佛手、柑、微纤维酸类等；
18.改善HDL功能烟酸、皮素、石榴、EGCG、白藜芦醇、谷胱甘肽、所有能够改变
HDL修饰的营养物质补充；
19.减少载脂蛋白Bの-3脂肪酸、烟酸、兰尼碱受体、黄连素、植物固醇、茶多酚、他汀
类药物等；
20.增加一氧化氮合酶与一氧化氮由内皮型一氧化氮合酶催化合成的一氧化氮NO
是调节血管内皮功能的重要因子，其生成不足将直接导致内皮功能障碍，进而容易诱发动脉
粥样硬化：
精氨酸/瓜氨酸、白黎芦醇、亚麻籽、の-3脂肪酸、辅酶Q10、α-硫辛酸、牛磺酸、碧萝芷、葡
萄籽提取物、石榴、血管紧张素转换酶抑制剂（ACEI）、血管紧张素受体阻滞剂（ARB）、钙通
道阻断剂（CCB）、直接肾素抑制剂（DRI）、他汀类药物等；
21.减少炎症血脂异常其实就是一个炎症过程，动脉炎症是由血脂异常造成的，我们
可以通过降低炎症水平而降低心血管疾病的发生。研究发现，降低体内C-反应蛋白水平，可
以降低心血管疾病的发生，同时也会降低LDL的水平；
の-3脂肪酸、烟酸、亚麻籽、植物固醇、白藜芦醇、谷胱甘肽、减少高敏C蛋白反应；
22.减少氧化应激抗氧化剂；
23.稳定斑块如果血管内有斑块形成，我们要让它稳定，防止其断裂，可以用の-3脂肪
酸、维生素K2、老蒜、姜黄素、皮素、高密度脂蛋白、他汀类药物、减少脂蛋白磷脂酶A2；
24.减少脂蛋白磷脂酶A2-3脂肪酸、烟酸、微纤维酸类、他汀类药物；
25.减少LDL浓度到55mg%并阻止戊二酰辅酶A还原酶（hmgcoa还原酶）机制，此时
的LDL浓度水平会减少LDL颗粒数量与辅酶B，减少潜在的下游炎症，减少HDL的需求并
促进胆固醇逆转运：
烟酸、红曲米、黄连素、泛硫乙胺、植物固醇、芝麻、柑橘、佛手、柑、茶多酚、の-3脂肪酸、
大豆、亚麻籽、单不饱和脂肪酸、老大蒜、白藜芦醇、姜黄素、橙汁、伽马/delta生育三烯酚、番
茄红素、可溶性纤维、他汀类药物、微纤维、胆汁酸等；
26.减少血管内皮通透性、间隙连接、内皮功能紊乱，提高内皮修复功能增加NO,增
加内皮祖细胞，血压控制，改善血管层流，减少发炎、氧化应激与免疫功能紊乱；
27.减少巨噬细胞聚集与血管内皮下的迁移减少炎症与免疫应答的营养素；
28.改变巨噬细胞的表型，从M1到抗炎的M2型-3脂肪酸、激活受体兴奋剂、运
动、脂联素、降低高敏C反应蛋白、降低血清铁、硝基脂肪酸、植物固醇、血管紧张素转换酶抑
制剂ACEI、血管紧张素受体抗剂和他汀类药物；
29.增加对氧磷酶1和对氧磷酶2皮素、石榴、茶多酚、白藜芦醇、谷胱甘肽、阻止β
<!-- 书页232 | PDF第258页 -->

受体阻滞剂、地高辛、地尔硫草、维拉帕米、胺碘酮和类固醇等。
（三）调节血脂，有益于心血管健康的营养素举例
1.红曲米红曲米，中药名，是用红曲霉属真菌接种于大米上经发酵制备而成。因其
含有人体合成胆固醇的关键酶（羟甲基戊二酰辅酶A还原酶HMG-CoA-R）的特异性抑制剂，
而能够阻断合成胆固醇的通路。大量研究发现它具有非常强大的降低总胆固醇、低密度脂
蛋白胆固醇、血清甘油三酯、动脉粥样硬化指数，升高高密度脂蛋白胆固醇的显著综合疗效，
且服用安全性高、副作用小，并能有效的治疗冠心病、脑中风等心脑血管疾病及与高血脂相
关的疾病，如糖尿病、肾病综合征及脂肪肝，被认为是当前最有前途的降脂物质。
一项大样本的研究：选取5000个有过心肌梗死的中国病人服用血脂康（提取于红曲米）
600mg，服用4.5年，对照组为安慰剂，主要目标终点为心肌梗死或者死亡。服用组的病人
LDL减低17.6%（p<0.001），并且HDL增加4.2%（p<0.001）；安慰剂组主要终点的频率为
10.4%，服用组为5.7%（p<0.001），相对减少约45%，绝对减少率为4.7%；心血管死亡率
减少30%（P<0.005）；总死亡率减少33%（P<0.0003）；脑血管意外无改变。
关于红曲米的22个实验总结：红曲米能够降低LDL、总胆固醇、甘油三酯；能够升高高
密度脂蛋白；能够增加一氧化氮合酶，增加血流量，导致血管舒张；能够减少腹主动脉瘤的发
生；能够减少非致命的心肌梗死、冠心病的发作，降低总死亡率。结论认为可替代他汀类药
物使用。
2.-3脂肪酸研究发现,4g混合的EPA与DHA的脂肪酸对血脂具有如下的作用：
（1）能够减少所有致动脉硬化的粒子浓度，包括非高密度脂蛋白胆固醇（non-HDL）、载
体蛋白B和全LDL浓度内的LDL粒子数量；
(2） 能够把粒径小的LDL-B转换成大的LDL-A；
(3) 能够降低甘油三酯、降低VLDL颗粒数量与VLDL粒径大小；
（4） 能够增加总的HDL,并增加HDL-P与HDL粒径大小；
（5） 能够减少载脂蛋白CⅢ（阻止脂蛋白质脂肪酶），因此会提高含有丰富脂蛋白的甘
油三酯的去脂作用，并且增加VLDL转换成LDL颗粒分解率；
（6）能够减少脂肪酸合成并增加脂肪酸氧化；
（7）在LDL达到最小水平（低于80mg%）时，通常将会少量增加LDL，但是会减少那些
较高水平的LDL（大于100mg%）；
（8）能够提高胰岛素敏感性，使胰岛素水平增加18%~27%，空腹血糖减少或不变；
（9）能够减少与脂蛋白相关的磷脂酶A2的水平，具有抗炎、抗血栓形成作用；是过氧
化物酶体增殖物激活受体PPAR的兴奋剂，能够提高心率变异性，增加二氧化氮合酶/一氧
化氮，降低血压，减少心房颤动与心律失常，减慢动脉粥样硬化斑块生长。
3.植物固醇（也叫植物备醇）固醇又称留醇，类固醇的一种。植物固醇是以游离状态
或与脂肪酸和糖等结合的状态存在的一种功能性活性成分，广泛存在于植物的根、茎、叶、果
实和种子中，主要成分为β-谷固醇、豆固醇、菜子固醇等，总称为植物固醇。植物固醇的结构
与动物性固醇的结构基本相似，唯一不同之处是c-4位所连甲基数目及c-11位侧链的差异，
正是这些侧链上的微小不同致使其具有不同生理功能。
植物固醇的功效：以利于改善脂质，对高血脂患者有很好的降脂效果，能够降低总胆固
醇和LDL,HDL与甘油三酯不变
<!-- 书页233 | PDF第259页 -->

（1）能够减少肠道与肝细胞的载脂蛋白B的分泌；
(2) 相关剂量的植物固醇可减少膳食胆固醇的吸收与胆汁胆固醇进入微胞，进而减少
胆固醇吸收增加胆汁酸分泌；
（3） 能够提高胆固醇逆转运；
(4) 能够调解信号通路；
（5） 能够减少脂溶性维生素的吸收；
能够和胆固醇竞争类固醇受体结合蛋白；
（7）抑制合成胆固醇的关键酶（羟甲基戊二酰辅酶A还原酶HMG-CoA-R），阻断合成
胆固醇的通路；
（8）能够减少动脉粥样硬化的发展，降低内膜中层厚度，改善斑块修复；
（9）84个多元分析研究表明每天2.15g会减少8.8%的LDL，并且降低心血管疾病与
冠心病的发生风险。
有趣的是，只有当人体每天摄入的胆固醇量高于400~450mg时，植物固醇才会“工
作”，展现它阻碍胆固醇吸收的作用。这意味着，如果人体本身胆固醇的摄入量不是很高，植
物固醇就不会影响胆固醇的吸收，从而帮助体内胆固醇始终保持在正常的水平。
据统计，膳食中植物固醇摄量越高，人群罹患心脏病和其他慢性病的危险性越少。很
多国际组织和学者都建议摄入含植物固醇高的食物，以减少冠心病等慢性病的发生。
功能医学建议剂量是剂量：2~2.5g/d
4.黄连素黄连素是从黄连、黄柏、三颗针等植物根部、根茎或茎皮中提取的生物碱，
具有显著的抑菌作用，常用的盐酸黄连素又叫盐酸小檗碱。黄连素在临床中一直作为非处
方药用于治疗腹泻，但是现代药理学研究证实其具有显著的抗心力衰竭、抗心律失常、降低
胆固醇、抗血管平滑肌增殖、改善胰岛素抵抗、抗血小板凝集、抗炎等作用，因而在心血管系
统和神经系统疾病方面将可能有广泛、重要的应用前景，日益受到重视。
黄连素的功能：能够刺激蛋白激酶（AMPK），减少胰岛素抵抗，减少脂肪酸合成，增加脂
肪酸氧化，延迟脂肪细胞分化，减轻体重，减少胃肠道的胆固醇吸收，增加胆汁的LDL排泄、
改变胃肠道菌群，使脂多糖转运受阻，增加血管内皮祖细胞，增加内皮细胞的一氧化氮合酶
与一氧化氮，降低血压，减少循环内皮细胞，减少细胞膜微粒，降低核转录因子NFB与Th1
细胞因子，增加超氧化物歧化酶，降低活性氧类与血管紧张素转化酶，降低还原型辅酶Ⅱ
（NADPH）的氧化。
对874个目标进行11次试验的多元分析结论：黄连素能够使总胆固醇，甘油三酯明显
降低，HDL明显增加。
建议用量：盐酸黄连素500mg，每日两次。
5.泛硫乙胺系泛酸衍生物，是维生素B，（泛酸）的生物活性形式，属维生素类。泛硫
乙胺是泛酰琉基乙胺稳定的二硫化物前体，泛酰巯基乙胺是构成辅酶A的重要成分，辅酶A
与自由乙酰基结合形成乙酰辅酶A，乙酰辅酶A是脂质代谢和糖代谢的中心环节。泛硫乙
胺可间接增加细胞内辅酶A水平，通过促进脂肪酸β氧化和抑制HMG-CoA还原酶活性，抑
制载脂蛋白B过氧化，而增加脂质代谢，减少脂质合成，来改善血清脂质水平，可有效降低
TG、TC、LDL-C，并可升高HDL-C。同时泛硫乙胺可增加血小板细胞膜流动性，抑制血小板聚
集。泛硫乙胺能增加心脏辅酶A浓度，兴奋胆碱能神经的作用，从而促进肠道动，用于弛
<!-- 书页234 | PDF第260页 -->

缓性便秘。
6.芝麻 研究表明，膳食中40g的芝麻可减少LDL-c9%，减少甘油三酯，增加高密度脂
蛋白。
芝麻调节脂质的机制归纳如下：
(1) 增加催化谷胱甘肽过氧化物酶、谷胱甘肽与超氧化物歧化酶的合成；
(2) 能够增加维生素A、C、E的合成；
(3) 能够阻止肠道吸收胆固醇；
(4) 能够增加胆汁排泄胆固醇；
(5) 能够减少HMG-COA还原酶活性；
(6) 能够上调LDL受体基因；
(7) 能够上调胆固醇7α羟化酶的表达。
（四）青 部分营养素的推荐使用量
见表7-3。
**表7-3 部分营养素的推荐使用量**

红曲米 在晚上和食物一起服用2400~4800mg；（肝脏产生胆固醇在晚上更多，晚上服用效
果更好）
植物固醇 每天2.5g
黄连素 每天500mg
每天500~3000mg，随餐服用，禁止饮酒，不需终止治疗
-3脂肪酸 4g每天,EPA/DHA按照3比2的比例，-亚麻酸占EPA、-亚麻酸和△生育酚总
和的50%
生育三烯酚 每天200mg
老蒜 每天600mg，分2次
芝麻 每天40g
泛硫乙胺 一次450mg，一天两次
单不饱和脂肪酸 每天20g
番茄红素 每天20mg
白藜芦醇 每天250mg
乙酰半胱氨酸 每天500mg，分两次
肌肽 每天500mg，分两次
金佛手 每天1000mg
益生菌 一次150亿~500亿微生物，一天两次
茶多酚 一次500~1000mg，一天两次，或绿茶每天60~1100益司
姜黄素 500~1000mg，一天两次
皮素 500mg，一天两次
<!-- 书页235 | PDF第261页 -->
