## 第八章 结构性失衡

结构是功能的主要决定因素，结构的完整性是实现机体最佳功能的必要条件，结构上的
变化会影响机体从细胞到主要器官系统的任何部分的功能。这是一个公理，适用于机体从
基因细胞到中轴骨骼和身体各器官的各个层面。在临床上，当我们提到结构性失衡，我们自
然会想到骨骼肌肉系统，因为我们的四肢、躯干、颈部及颅颌都是由骨骼、肌肉和关节相互连
接组成的。这种可见性的不对称的结构性失衡是临床医生所熟悉的，这种结构失衡有局部
症状，有继发于相关疾病后的止痛体位，这些病症包括腰椎间盘突出症、急性踝关节扭伤造
成的肿胀和瘀斑、严重脊柱侧后凸的患者的扭曲胸壁以及高低肩膀等，这些病症的病因和预
后往往容易判定，容易给出治疗管理方案。往往被我们临床医生所忽视的是更加精细的、从
微观角度呈现的结构性失衡，以及结构性失衡在宏观与微观之间的相互关系。这章我们将
从微观和宏观两个层面来探讨结构性失衡，探讨微观层面的结构失衡如何导致局部和远端
器官系统的结构性失衡。
### 第一节 微观和宏观层面的结构性失衡

### 一、微观水平的结构性变化

从微观层面讲，细胞水平上的结构变化可以改变细胞的新陈代谢，导致细胞的修复和复
制异常、细胞膜的通透性异常、细胞信号传导的改变、细胞膜受体活性的改变、合成有缺陷的
蛋白质和酶等一系列变化。我们以细胞膜的结构变化和异常的脂质水平对细胞功能的影响
为例详细阐述。
原始生命向细胞进化所获得的重要形态特征之一，是生命物质外面出现了一层膜性结
构，即“细胞膜”。细胞膜又称质膜，位于细胞表面，是紧贴细胞壁的膜结构，厚度通常为7~
8nm。细胞膜的化学组成基本相同，主要由脂类、蛋白质和糖类组成，各成分的含量分别约为
50%、40%、2%~10%，其中脂质的主要成分是磷脂和胆固醇。磷脂双分子层构成了细胞膜
的基本支架，蛋白质分子以不同的方式镶嵌其中，细胞膜的表面还有糖类分子，形成糖脂、糖
蛋白。由于磷脂双分子层具有流动性，使得细胞膜具有流动性，蛋白质分子可以在脂双层中
横向移动。
细胞膜不单是细胞的物理屏障，也是在细胞生命活动中有复杂功能的重要结构。细胞
<!-- 书页236 | PDF第262页 -->

膜能够控制和调节细胞内外的物质交换，完成细胞所必需的养分的吸收和代谢产物的排出；
能够接收外界信号的刺激使细胞做出反应，细胞才能够与周围环境发生信息、物质与能量的
交换，完成特定的生理功能。细胞膜不是一个静态的结构，而是处于一个不断变动的状态来
完成其功能要求。
影响细胞膜流动性的一个因素是组成细胞膜磷脂分子的脂肪酸的成分，在细胞膜形成
或修复过程中，游离脂肪酸进到膜结构当中，如果饱和脂肪酸和反式脂肪酸多就会减少细胞
膜的流动性。磷脂的流动性随其脂肪酸成分的不饱和度相应增加，饱和脂肪酸是非常柔韧
的分子，理论上围绕每个C一C键都能相对自由地旋转，因而其构象范围广、能量最小，也最
稳定。饱和脂肪酸链排列紧密有序，因而流动性小，而不饱和脂肪酸链由于不饱和链的存
在，使分子间排列疏松而无序，增强了膜的流动性。游离脂肪酸主要以顺式构型存在，所以
细胞膜通常使用的是顺式结构的脂肪酸，如果大量异常的反式脂肪酸在血液和间质液体中
存在，它们可能会取代顺氏脂肪酸被细胞膜利用。顺式脂肪酸的空间构象呈弯曲状，而反式
脂肪酸的空间构象呈线性，排列紧密，会减少细胞膜的流动性。大多数进入身体的反式脂肪
酸都来自于油炸或大批量生产的食品。
目前公认的是：脂肪酸成分（正常的必需脂肪酸相对浓度和可用性）的变化对于细胞膜
的影响不仅仅是更换细胞膜这样的简单概念，它不仅会导致细胞膜组成的改变，更重要的是
其影响扩大到包括核受体结合脂肪酸和随后的基因转录的变化。
如果细胞膜结构受损，就会导致其功能受损，最重要的影响就是信息的传递会发生改
变，导致整个细胞的功能受损。当这些脂肪酸发生畸形变化时，细胞可能发展不同特性的
膜。细胞膜受体可能被抑制或出现缺陷，导致神经递质或激素传递受阻；细胞膜的通透性
和载体介导的物质交换过程可能会被扰乱，造成细胞内的营养缺乏和蛋白质的形成与分
泌减少。这些分子水平上的结构性变化对于健康和疾病产生具有广泛的影响，例如细胞
膜结构改变，使胰岛素受体的功能降低，导致代谢综合征和2型糖尿病的潜在患病风险增
加。作为功能医生，我们面对患者时，一定要想到维持细胞膜的健康状态，使其具有完整
性和流动性。
### 二、宏观水平的结构性失衡

临床中我们会发现，在一些患者身上，“结构性失衡”或“结构性障碍”很典型，而且往往
与他们的初级卫生情况密切相关，例如有些风湿性关节炎的患者有长期潮湿寒冷环境生活
史，而有些患者，结构性失衡与其临床情况之间的关系没有那么明显，甚至因为没有出现临
床明显的症状被病人忽视，而没有被医生发现，但给患者的健康带来潜在的隐患。·
功能医学是从器官系统与生化、结构、神经、营养等关系人手，在宏观和微观两个层面来
理解结构性失衡，随看功能医学七大生理失衡理论的不断完善发展，人们越来越清晰地认识
到所有骨骼肌肉的健康情况是和机体各方面的生理平衡密切相关的。
### 第二节骨 骨骼肌肉系统疾病的发病原因

下面我们用功能医学脉络图来查找骨骼肌肉系统疾病的发病原因。
<!-- 书页237 | PDF第263页 -->

### 一、结构失衡与胃肠道状态

在微观水平，最基础、最重要的结构完整性就是肠黏膜的完整性。肠黏膜结构遭到破
坏，产生肠漏，会导致局部及全身的免疫功能紊乱，产生大量的免疫复合物，引起组织黏膜的
炎症反应，甚至导致自身免疫性疾病的发生。同样肠漏也能够产生或加剧骨骼肌肉系统的
炎症反应，因此肠道的状态直接影响骨骼肌肉系统的状态，反之亦然。功能医学最具代表性
的例子就是食物不耐受引起关节炎，当我们排除不耐受的食物时，关节炎的症状会明显缓
解。一些患者做脊柱推拿按摩后胃肠道功能得到改善，这是骨骼肌肉系统的状态影响胃肠
道系统状态的实证。
### 二、结构失衡与炎症/免疫功能失衡

骨骼关节肌肉是机体宏观结构的主要组成部分，当炎症和免疫功能失衡时，对其影响是
显著的。周边关节和脊柱与特异性免疫系统关系密切，当特异性免疫系统功能失衡时，会引
发包括风湿性关节炎、肠病性脊柱关节炎等炎性骨骼肌肉系统疾病。因此患有炎性骨骼肌
肉系统疾病的患者，首先要做的是通过找出使免疫异常强化而导致自身免疫反应发生的潜
在因素，使免疫功能恢复正常化和最佳化。
功能医学认为，治疗干预免疫介导的疼痛和炎症，找到促炎性失衡的潜在原因比简单地
抑制炎症的后果更有效，是直达病因的方法。而使用如强的松类的免疫抑制剂，如非留体类
抗炎药的抗炎药物或者选择性COX-2-抑制剂等药物来抑制免疫应答并不是治疗的首选方
法。非备体类抗炎药会加速关节破坏和关节溶解，而选择性COX-2-抑制类药物能够持续提
升罹患心血管疾病死亡的风险。
### 三、结构失衡与解毒/生物转化失衡

骨骼肌肉系统与解毒功能失衡之间的内在联系机制还没有完全清楚，然而人们发现，加
强解毒作用的干预疗法都有利于减轻疼痛以及其他特异性和非特异性疾病，对于患有骨骼
肌肉疼痛和炎症的患者是有益的。例如，促进健康的素食饮食可以加强肝脏解毒功能、并通
过促进尿的碱化增强有毒的外源性物质和毒药的排泄，现已证实这种饮食也可以减轻风湿
性关节炎的疼痛和炎症。强度适中的运动可以通过促进淋巴循环和脂类分解，而促进存储
在脂肪内的外源性物质的降解。也能够减轻因纤维组织肌痛和骨关节炎引起的疼痛和
伤残。
### 四、结构失衡与氧化还原失衡

炎性骨骼肌肉系统疾病会伴有氧化应激反应的增强，产生大量的自由基，不仅使线粒体
功能受损，而且会加速软骨细胞的衰老、减少合成软骨细胞所需的蛋白聚糖、破坏胶原和纤
维连接蛋白、加速骨基质的降解等。给予支持线粒体功能的营养对于减少氧化应激造成的
能量代谢受损是非常必要的，因此功能医学也把这一手段应用于炎性骨骼肌肉系统疾病，通
过饮食营养和补充抗氧化剂来治疗和预防退行性和症候性骨骼肌肉病。关于这个概念和其
临床应用的最佳实例就是使用烟酰胺治疗骨关节炎，烟酰胺支持线粒体功能，而且在治疗骨
关节方面安全有效。
<!-- 书页238 | PDF第264页 -->

### 五、结构失衡与内分泌激素失衡

神经内分泌系统和骨骼肌肉系统是双向互相影响。内分泌失调会引起免疫功能紊乱，
导致全身的炎症反应，因而消化道和肌肉骨骼系统就会出现功能性失衡；受损的骨骼肌肉组
织会引发伴有疼痛的免疫源性炎症，随后引发神经源性炎症，神经源性炎症又进一步加剧正
在进行的免疫源性炎症。任何神经内分泌系统影响骨骼系统的讨论都必须强调的是神经源
性炎症，它是导致关节炎症和软骨退化的主要原因之一，感觉神经会通过直接释放炎症和变
性诱导信号，包括细胞因子和前列腺素，来加剧局部组织的分解代谢。骨骼肌肉系统疾病发
生时会伴有多种激素失衡：病人出现炎症反应或风湿性症状时，其体内的雌激素水平会绝对
或相对过量，而睾酮、皮质醇和DHEA则会呈现分泌不足状态；纠正甲状腺自体免疫状态可
能会减轻炎性骨骼肌肉疾病，如粘连性关节囊炎；糖尿病是一种内分泌疾病，能导致腕管综
合征和粘连性关节囊炎的发生。
### 六、结构失衡与环境作用因素

“环境作用因素”包括饮食、营养、毒素、运动和创伤等因素，在人类健康和疾病的历程中
起到重要的作用，同样其在机体结构失衡中也起到至关重要的作用。美国或西方饮食通常
称为SAD，即美国标准饮食，其特征是含过量的亚油酸和花生四烯酸、很高的血糖负荷指标、
缺乏植物营养素的食物。由于含有亚油酸和花生四烯酸且高糖的食物是促炎的，所以美国
饮食文被称为“促炎饮食”。这种促炎饮食导致很多西方人受骨骼肌肉疼痛所困扰。因此，
给炎症性骨骼肌肉系统疾病的患者提供的治疗项目必须包括抗炎饮食，以调整他们机体结
构的生理平衡使之远离炎症和分解代谢，向合成代谢和内环境稳态发展。
在我们压力过大、日程安排过多的生活中强度适中的定期锻炼越来越少，这也是造成当
代人骨骼肌肉结构失衡发生率高的原因之一。锻炼会刺激肌肉组织释放细胞因子（肌细胞
因子）产生抗炎作用，锻炼还有助于保持一个协调的神经肌肉系统，避免或纠正潜在本体感
受的缺陷，从而减轻慢性骨骼肌肉疼痛，特别是在腰部膝盖、脚踝处的疼痛。但如果过度使
用关节，可导致关节组织发炎和创伤，通过氧化机制使软骨细胞衰老，会加速关节退行性变
类环境作用因素中，值得注意的是脊髓推拿对于非骨骼肌肉系统也是有益的，尤其对于肺和
肠胃系统。
日光照射多少也是一系列临床问题的重要指标，因为日光照射不足会引起维生素D缺
乏，造成炎症加剧、骨骼肌肉疼痛、提高像风湿性关节炎这样炎症性疾病的患病风险。为了
弥补日光照射不足，可以给予高剂量的维生素D，成人每天服用4000IU的维生素D能够减
少炎症发生、减轻骨骼肌肉疼痛、改善骨骼肌肉的一系列健康问题。在治疗骨骼肌肉疼痛的
患者时，补充足量的维生素D是有效手段。长期暴露在精神情感压力下是一项无形的环境
作用因素，它是与过敏性和炎症性疾病始终联系在一起的。
### 七、结构失衡与精神情绪心理因素

结构失衡、骨骼肌肉疼痛和炎症会导致至少三种不同类型的继发性抑郁发生。首先，退
行性组织和系统性炎症释放的炎症介质有影响心理状态的作用，可导致疲劳、嗜睡、焦虑、抑
<!-- 书页239 | PDF第265页 -->

郁、痴呆和精神错乱等症状；第二，急性或慢性骨骼肌肉疾病的患者是处在疾病的痛苦状态
中，通常不能从事会给他们带来快乐的业余爱好和活动。第三，急性或慢性骨骼肌肉疾病的
患者运动受限，使社交活动减少，因而产生社会孤立感，易导致精神和情绪上的抑郁。旨在
改善骨骼肌肉系统的治疗方法也有改善情绪、精神和社会健康方面的疗效：运动能够减轻抑
郁，集体运动是促进社交联系的重要方法，因而集体运动能够进一步促进社会健康；体内维
生素D含量充足，也能够减轻抑郁症的严重程度，优化情绪、社交能力和整体幸福感；蛋白水
解酶、菠萝蛋白酶有抗炎的效果，并且有助于减轻关节炎的疼痛感，提高整体幸福感。同样，
鱼油中的EPA和DHA可以缓解关节疼痛和炎症，同时有抗抑郁的作用；全身软组织按摩疗
法已经被证明有“神经内分泌”效果，能够提高多巴胺和血清素水平，可以帮助缓解抑郁、失
眠，优化情绪，并能够减轻女性经前综合征的症状；冥想放松能够减少由神经原性炎症反应，
因而骨科病人定期练习冥想和放松的技巧也是有益的。
### 第三节 骨骼肌肉系统疾病的相关症状

### 一、纤维肌痛

纤维肌痛是临床驱体疼痛的主诉表现，与肠易激综合征、慢性疲劳综合征及其他慢性功
能紊乱往往共存，如果没有适当的干预治疗有可能造成其他器官系统功能障碍。纤维肌痛
患者可能会伴有消化不良、腹痛或有其他肠易激综合征的症状，而且这些病人往往对驱体疼
痛刺激更加敏感。动物研究已经证明，有害的躯体感觉刺激会通过脊髓互动促进内脏痛觉
过敏，这是纤维肌痛患者会伴有肠道症状产生的生理机制，因此评估纤维肌痛患者的肠易激
综合征症状、制定改善肠道症状的治疗方法以改善躯体情况是必要的。纤维肌痛患者还会
经常有疲劳、焦虑、头痛、乏力等症状，原发性纤维肌痛以及这些伴随症状的产生可能是由于
交感神经处于高动力状态导致。慢性肌筋膜疼痛或炎症性关节炎患者如果心脏副交感神经
系统活动减少，那么他们的交感神经活动会加剧。一个影响植物神经系统结构改变的例子
就是发炎的周边关节的运动可导致血压升高和心率加快。推拿术对于纤维肌痛患者有积极
的疗效，而且这种疗效会进一步提高药物的效用。
### 二、颈部疼痛和头痛

颈源性头痛即由颈椎功能障碍引起的头痛，往往伴有恶心、畏光等植物神经系统症状，
可能与偏头痛混淆。推拿术与运动锻炼一起对于慢性机械性颈部疾病是有利的，它能够减
少药物依赖并减少头痛的持续时间和频率。
### 三、周围组织水肿

静脉、淋巴管堵塞不畅、使间质的液体滞留，造成周围组织水肿是机体结构失衡的病理
生理状态之一，其结果不仅仅是体液失衡。由于含有丰富的细胞和营养成分，因此周围组织
这些液体的蓄积可能会导致细胞营养下降、受损组织的修复及免疫功能受损。适当的运动、
补充剂、肢体定位、淋巴按摩疗法可以帮助减轻水肿。
<!-- 书页240 | PDF第266页 -->

### 四、眩晕

结构与功能关系的另一个例子是良性位置性眩晕，这种综合征的特点是由一定的头部
位置触发的阵发性眩晕，病理生理学对于这种疾病的解释是，碳酸钙碎片悬浮在内耳液刺激
前庭反射。药物治疗一般是无效的，而物理手法（称为耳石复位法，“艾普雷回旋法”）已经
证明是非常有效的，具体方法是将病人的头部放置在促进碎片运动回椭圆囊的特别序列的
位置。
骨骼肌肉神经系统的变化可以导致病理生理的变化，如疼痛综合征、能量消耗增加、躯
体自动反射激活和器官储备枯竭。因为骨骼肌肉、中枢神经系统、植物神经及免疫间复杂的
相互作用，临床医生应该寻找各个系统的可能导致其他功能障碍的任何失衡。结构性调查
适用于评估任何慢性疾病的患者。
<!-- 书页241 | PDF第267页 -->
