## 第九章 机体的“内环境稳态”

### 第一节 机体的“内环境稳态”：一个动态的平衡

“内环境稳态”概念的由来
第一个研究平衡概念的是法国19世纪的生理学家克劳德·伯德纳（Claude.Bernard），
他认为，我们体内的细胞有其独特的内环境，细胞外液对它们来说是独特的外部环境，而细
胞外液同时是人体机体的“内部环境”。1929年，著名的哈佛大学生理学家沃尔特·加仑
（Walter.Gannon）首次提出“战斗与飞行”的假说，认为我们机体的生理活动就像一只充满活
力的蜂鸟的飞行，它可以保持自我平衡，但是随着时间和空间的变化，它要平衡双翅来克服
重力作用。提出体内的有机物在短暂的失调后会恢复其原始的平衡状态，这种平衡的状态
会与体内的各种功能、体液和组织中的化学组成相适应。机体通过这个调节过程维持机体
的代谢平衡。
1968年，沃定顿（C.H.Waddington）提出了“内环境稳态”这一术语，他指出，对于生物个
体来说，能作为参数的，不是单一的常数，而是一段时间中的变化过程，也就是一个轨迹。从
1979年开始，耶茨（JE.Yates）在一系列论文中，描述了所有生物在组织学水平上的运动和变
化，他称其为“内部动态”，并提出物理生物模型。“内部动态”这个术语描述了一系列持续
发生的生理和代谢活动，并且可以使每个人能够适应不断变化的环境、压力以及经历。一个
健康人的“内部动态”的整体运行是稳定的，这使得作为一个独特个体的人各种功能能够运
行正常。
### 二、功能医学的“内环境稳态”

人的机体反射是不受人的主观意识所控制的。饥饿使我们寻求食物，恐惧使我们寻求
底护，寒冷使我们寻求温暖，还有其他的一些因素也会促使我们寻求合作和获取物质。人体
实际上是一个自动机，我们感知、感觉和认知事物的本质是这个一系列自主化过程的一
部分。
传统观点认为，这种平衡是内部因素独立的最简单的一种平衡。今天，功能医学所强调
的“内环境稳态”是一个更加活跃的动态平衡。“内环境稳态”是指机体的内环境处于一个
活跃的动态平衡中，机体在不断的动态变化中实现自我的稳定状态，一般来讲，在短暂的功
<!-- 书页242 | PDF第268页 -->

能失调后机体会自我调整恢复其原始的平衡状态。“内环境稳态”是一个极其重要的过程，
它能够使内部因素和外部因素保持动态平衡，从而使机体达到一个健康的功能状态。由于
生化特异性，每个个体都会极力寻求一个独特、和谐的、适合于自身的平衡状态。生化特异
性不是简单地由遗传基因决定、在出生时我们基因型中的生化反应的结果，相反它是基因、
环境、身体和心理相互作用的结果，它使每个人都拥有独特的生命历练，从而使人们的生活
和身体机能具有各自的特点。环境的输入因素，包括饮食、空气、水、运动、有毒的环境、心理
因素等都对我们基因的表型表达有很重要的影响。我们功能医生要做的就是为患者提供以
病人为中心的有生化特异性的生活方式建议及营养干预，来帮助他们维持其独特的内部动
态平衡。
### 三、维持“内环境稳态”的生理协调机制

维持“内环境稳态”这一生理过程的独特平衡是由各个系统沟通协调来实现的，从传统
理论上来说，包括神经传导、激素和化学信使的分泌，及在分泌部位或其他部位的反应。
这些激素和化学信使可以根据在靶细胞的反应部位分为两类。第一类，它们不进入细
胞内，而是与细胞膜受体作用，通过第二级信使，如环腺苷酸、肌醇磷酸盐、甘油二酯、以及连
接鸟苷三磷酸的核苷酸调节肽（C蛋白）的刺激，而产生信号变化，包括多肽激素、单胺类和
前列腺素。第二类，可以进入细胞内，与不同的细胞核受体群作用，包括甲状腺和固醇类激
素、维生素A和维生素D的衍生物、某些内源性代谢产物。
### 四、保持内环境稳态的细胞内外信息传递机制

维持内环境平衡的机制看上去纷繁复杂，让人困惑，实际上是由相对很少的核心机制来
控制的。从细胞信号识别和反应的角度来看，实现内稳态有两种重要的方法：-一种是磷酸化
作用，使用激酶改变酶和蛋白质，通过添加磷酸盐从而积极地或消极地改变活性，这是真核
生物控制细胞生理功能的普遍方式，也被称为激酶通道；第二种是氧化还原作用，特别常用
的是以硫基的形式来维持最佳范围内的细胞氧化还原电位；还有一种是信号转换受体。
1.磷酸化作用，激酶通道在生物化学里，激酶是一类从高供能体分子（如ATP）转移
磷酸基团到特定靶分子（底物）的酶，这一转移过程称为磷酸化。磷酸化的目的是“激活”或
“能化”底物分子，增大它的能量，以使其可参加随后的自由能负变化的反应。所有的激酶都
需要存在一个二价金属离子（如Mg+，Mn+），该离子起稳定供体分子高能键的作用，且为磷
酸化的发生提供可能性。这些激酶在细胞的信号传导及其复杂的生命活动中起到了广泛的
作用。
蛋白激酶是一类最大的、重要的激酶族群，在信号转导中主要作用有两方面，其一是通
过磷酸化调节蛋白质的活性，其二是通过蛋白质的逐级磷酸化，使信号逐级放大，引起细胞
反应，这个过程叫做“激酶级联”。细胞接受信号以后，激活了原来处于失活状态的蛋白激
酶，随后蛋白激酶发挥活性，使下游蛋白磷酸化（有可能这也是一个蛋白激酶），这样一层一
层往下传递，最终会将信息从细胞膜传递到基因组或末端效应器蛋白质。蛋白激酶作用于
特定的蛋白质，并改变其活性。
经蛋白激酶受体作用途径激活，激素的信息传递的级联反应的最终效应，表现为对物质
代谢以及细胞的生长、增殖和分化等过程的调节。
<!-- 书页243 | PDF第269页 -->

<!-- 页眉: 第九章机体的内环境稳态” -->

（1）受体酪氨酸激酶（RTKs）：RTKs代表一个级别的蛋白质激酶，它是跨膜蛋白，具有
识别特异性细胞外结合域的配合基，配合基与激酶受体结合后会产生构象变化，然后酪氨酸
激酶域将ATP的磷酸基催化成特定蛋白质机制中的酪氨酰。例如，胰岛素受体与胰岛素特
异性结合，之后导致了一系列生化反应，这些反应调整肌肉和脂肪细胞的生理状态，使之与
升高的血糖水平相适应。
（2）哺乳类腺苷酸活化蛋白激酶（AMPK）：AMPK是一种通过磷酸化作用被激活的丝
氨酸/苏氨酸激酶，它对于平衡能量起着重要的作用。所有细胞都面临能量的产生和利用如
何达到平衡的问题，即如何将能量维持在最佳水平，以保持细胞的功能正常。ATP在生物系
统中负责能量产生，一个健康的细胞必须将ATP/ADP的比值保持在10：1左右，AMPK是依
据AMP/ATP的比值来平衡合成代谢和分解代谢的，AMPK的活动随着AMP/ATP比例的增
加而增强。
2ADP→ATP+AMP
1）AMPK在肌肉中的作用：据估计，人体中70%的葡萄糖处理是在骨骼肌中进行的，其
他大部分是由肝脏处理的。在肌细胞摄取葡萄糖过程中葡萄糖转运酶4（GLUT4）具有重要
作用，在被胰岛素刺激或是锻炼时，GIUT4进入浆膜中，促进葡萄糖的吸收。锻炼时消耗了
ATP，使AMP/ATP比值升高，刺激了AMPK。同时GLUT4表达和活动增加，GIUT4表达增
加，会增加膜定位和葡萄糖运输以及增强胰岛素的作用。其影响仅限于肌肉，在肌细胞中，
葡萄糖运输活动增强，脂肪酸氧化提高。两个都是AMPK活化的结果。
2）AMPK在肝脏中的作用：在肝脏中，AMPK不仅影响脂质合成，也调节糖原代谢。它
既是糖原合酶的抑制剂，又是磷酸化酶的刺激物，两种都是通过酶的磷酸化作用实现的。肝
脏是将多余碳水化合物转化成脂肪酸和甘油三酯的主要器官。这在葡萄糖含量上升的几分
钟内进行，在某种程度上AMPK在活化糖酵解以及脂肪生成中起中介作用。AMPK的活化
不仅通过磷酸化对酶活动施加影响，而且对多种糖分解和脂肪生成的酶的表达有显著影响。
3）AMPK在下丘脑中的作用：21世纪初期以来，不断发展形成的一个认识是AMPK对
摄食行为发挥作用，因此也对身体的整个能量代谢调节产生影响。人们发现，两种脂肪细胞
衍生的激素，脂联素和瘦素分别在肌肉和肝脏中激活了AMPK。
脂联素是脂肪组织合成并分泌的蛋白质，它在血糖和血脂的代谢中发挥重要的作用。
脂联素可以增加肝脏和外周组织对胰岛素的敏感性、调节脂肪组织的生长、降低肝脏中脂质
和葡萄糖的产生。除此之外、脂联素可以通过降低血压、抵抗血管炎症从而预防动脉粥样硬
化的发生。脂联素水平与人体的BMI、胰岛素抵抗、甘油三酯、血压、C-反应蛋白以及2型糖
尿病罹患风险成反比。正常水平的脂联素可以保护机体，以防胰岛素抵抗、肥胖和心血管疾
病的发生。
瘦素是由肥胖基因编码的16kD的单链蛋白质，在脂肪组织表达，由脂肪组织（尤其是内
脏脂肪）合成并分泌，属于激素。通过中枢和外周受体影响摄食、能量消耗、脂肪分解等。当
机体能量摄入过剩而转化成脂肪储存，脂肪细胞含脂质增多而增大时，能促进瘦素表达。瘦
素可抑制下丘脑的摄食中枢而兴奋饱中枢，抑制食欲，减少食物的摄入量。很多体重过重的
患者，会出现瘦素抵抗，从而导致机体出现高水平的瘦素，从而使瘦素无法发挥正常的作用。
炎症反应就是通过激酶通道，激活核转录因子NFkB进人细胞，和DNA结合，生成各种
<!-- 书页244 | PDF第270页 -->

促炎的细胞因子，从而启动炎症反应的发生。
2.氧化还原反应线粒体中，氧分子的两个电子传递给水，产生ATP，电子有序地通过
一个蛋白质复合体序列。但即使在理想状况下，电子也会从线粒体中流出，例如能够将氢分
子还原成过氧化氢。据估计，1%~2%的氧分子是以这种方式消耗的。在一些情况下，如糖
尿病时，线粒体功能紊乱会加剧，使过氧化物的浓度更高，过氧化物会给机体带来严重的后
果，如果氧化还原未被抑制，细胞会进入氧化应激状态，很快就会出现死亡。
3.最后一种是信号转换受体，有代表性的是细胞核受体类这一类高度保留的蛋白质
存在于细胞质中，在与它们的配合基结合后，转入细胞核中。核受体多为单肽链结构，含有
共同的功能区段：①激素结合域，位于受体的C末端，是与激素结合的片段；②DNA结合域；
③转录激活结合域等功能区段。这一类通过与细胞核受体相互作用而影响细胞活动的配体
包括：甲状腺和固醇类激素、维生素A和维生素D的衍生物、某些内源性代谢产物、植物营
养素和外源性产物。这类物质在结构上是有联系的，并且共同作用。甲状腺激素受体属于
核受体超级家族。因为许多针对于这些核受体的配体还没有被鉴定出来，所以这些没有被
定义的受体一直被称作孤核受体。
关于孤核受体最有趣的最新研究进展之一，是发现不同的植物营养素以及环境因素，会
提供不同的信息，影响这些孤核受体，使其发展成不同的特定分子。植物营养素以及环境因
素存在于机体外部环境中，正是机体用来衡量外部环境安全性的最好指标。我们以狩猎为
生的祖先，春夏季食用了适当的植物营养素和脂肪酸，食物中丰富的信息告诉机体可以从洞
穴里出来，安全成长、繁殖。到了冬季，饮食结构发生转变，孤核受体可能会感知到这一以营
养为基础的饮食模式的改变，它们为了度过黑暗的冬季，会分泌出警告的物质以及导致炎症
的物质。
同样，当饮食和生活方式与患者的实际需要不匹配时，错误的信息会传达给基因，这些
基因就会在体内产生一种新的环境，称作基因的表现型，机体会感到不适，并且准备防御，就
会造成慢性生理免疫活动和功能紊乱，导致炎症的产生。这种从急症到慢性功能紊乱的转
变是21世纪医学面临的挑战。
一个关于环境对于新陈代谢和疾病表达影响的例子是吲哚-3-甲醇13C。13C是一种
硫代葡萄糖苷，存在于芸苔科植物中，特别像花椰菜、甘蓝、羽衣甘蓝和芽甘蓝这样的蔬菜
中。13C已经被发现可以诱导肿瘤细胞死亡和刺激肿瘤抑制基因，对癌症具有预防和治
疗作用。
核受体家族分类：
（1）过氧化物酶体增值物激活受体（PPARs）：PPARs是核激素超级家族的成员，与活化
配体结合后，它们从细胞质转移到细胞核，与特定的DNA区结合，从而刺激转录。它们因类
固醇激素受体不同而不同。
这一家族有三类成员：
1）PPARs是一种转录因素，激活脂肪酸氧化过程中的转录基因。
2）PPARy积极参与脂肪的形成、脂肪细胞的分化和发展过程。
3）PPARS（p）有类似的配体结合属性，但是它在细胞生理的实际作用还不清楚。
通过对PPARs作为药理介质的观察结果，我们认为PPARs可以作为潜在的治疗目标。
格列酮类药物是临床用于治疗糖尿病的药物，会提高胰岛素敏感性。格列酮类是
<!-- 书页245 | PDF第271页 -->

PPARy激动剂，通过减少循环中的甘油三酯而发挥作用，它能诱导脂肪生成酶和糖调节相关
蛋白的表达，促进脂肪细胞和其他细胞的分化，提高靶细胞对胰岛素的反应，从而改善胰岛
素的敏感性。格列酮的作用是增加胰岛素的敏感性并伴随体重增加，这看似矛盾，一种理论
解释是因为大脂肪细胞所生成的大部分脂肪细胞因子，是胰岛素抵抗和代谢综合征的主要
促发因素，而格列酮诱导生成的是小脂肪细胞。
纤维素是PPARα激动剂，在适当的条件下，也会是有效降低脂肪的介质。能够作为
PPAR活性调节剂的天然植物有很多，例如大豆异黄酮、大麻、各种甘草衍生的异戊烯基黄酮
类物质等。
（2）维生素类：维生素类被证明在新陈代谢以及酶促反应过程中像一些酶转化物或者
重要的辅助因子一样，有着至关重要的地位，特别是维生素A和维生素D，都是有着特殊核
受体的信使，其已经被认识到是重要的激素原，可以和T3一起共同调节基因的表达过程。
Cantorna和他的同事用一个患有多发性硬化的老鼠作为模型，探究了有关维生素D对于脑
脊髓炎的影响作用。他们的研究表明，可以通过事先服用1，25-二羟VD3来预防脑脊髓炎的
恶化，同时可以使用1，25-二羟VD3来治疗脑脊髓炎。他们认为其发现提供了有力的证据表
明：对于在生理上作为很重要的免疫系统调节者的维生素D的存储系统，维生素D的摄入
量是决定其作用大小的重要因素。
体内时刻发生着在细胞生物学和分子学水平上活跃的功能活动来保持机体的动态平、
衡，血液中的气体交换、葡萄糖和脂肪的代谢、氯离子快速穿过细胞膜、离子逆梯度运输、不
同频率的氧化还原反应，所有这些活动都共同控制着身体局部和整体的代谢。我们推断，因
为血糖、pH值、渗透压浓度、细胞氧化还原在正常人体内不会有太大的波动，才能使机体达
到生理学的内环境平衡点。
生理系统最稳定的状态是最大化的运转灵活性，这可被定义为功能健康最大化的潜能。
生理学的复杂机制为内环境稳态提供了很多途径，机体可调控的途径越多，代谢水平越自
由，生理学功能弹性越大。关于这点最好的例子就是心电图，研究发现，在一位年轻健康身
体状况良好（生理学处于自由水平）的运动员身上，有着最复杂的心电图；在一位完全丧失生
理弹性的患者身上，发现的是最简单的心电图。
功能医学从业者的任务就是发现能够提高患者的生理弹性水平的方法，相应的提高患
者的功能储备。
### 第二节 内环境稳态和环境因素的关系

功能医学的动态平衡原则，与环境因素有着密切的关系，环境因素在人体内外都发挥着
重要的作用，环境因素包括构建生命的基本元素以及影响机体的其他重要因素。科技发展
为环境输入了很多新的物质，正在一点点改变我们的生存环境，不管这些“输入因素”的本质
是什么，它们对人类机体的影响始终存在。我们能够控制一些环境作用因素，例如饮食习惯
和体育运动，但我们很难改变所生活的客观大环境，比如空气和水的质量、环境毒素暴露等
方面。
能够显著影响内环境稳态的多种因素中，最重要两个环境因素是空气和水，生物异源物
质等因素也正在被学术界所重视
<!-- 书页246 | PDF第272页 -->

### 一、氧气一一第一种营养控制素

我们呼吸的空气是由约21%的双原子氧组成，这些氧气支持着有氧代谢活动。供氧不
足，机体的代谢水平就会明显下降，功能贮存力变小，缺氧的细胞、组织、器官就会回到无氧
代谢状态。这种情况下，会导致细胞pH下降、酸性增强、电解质失衡、氧化还原的改变等。
在临床医学中，我们通常将这种情况与缺血性缺氧或缺氧症联系起来，缺氧引起的病生理改
变包括：贫血、血管损伤、血管收缩引起的缺血、中毒、呼吸抑制、肺功能紊乱、骨骼肌肉健康
受损等等。此情形下，氧气成了功能平衡的新的营养控制素。
空气微粒污染程度升高会引起呼吸系统疾病和心血管系统疾病的死亡率增加，且使哮
喘病加剧。2005年的调查显示，斯堪的纳维亚的空气微粒污染每年引起3500人死亡。在美
国因汽车尾气、燃烧煤、燃料油和木材引起的空气微粒污染造成10万人的死亡。空气污染
的另一个严重后果是对婴儿和儿童的影响，一项报道指出：“从不同的迹象看，婴儿死亡率和
暴露微粒程度的影响有关”。所有因素中，空气污染对新生儿后期婴儿死亡率的影响达
5%，呼吸疾病为22%。
提高组织氧气供应的传统疗法，包括：深呼吸练习、瑜伽、重复呼吸、跳舞、物理疗法、减
少压力（寞想）等。
### 二、水——第二种营养控制素

第二个维持内环境稳态和器官功能储备的重要物质是水。人体含有大量的水，作为机
体组成成分的水对细胞保持形态和功能有非常重要的作用，并且与蛋白质、糖类、核酸等结
合维持他们的正常功能。当脱水时，细胞生物分子的多样性就会遭到破坏，功能降低。所有
的系统都会受到脱水的影响，导致能量产生减少、神经毒性、器官的功能变化。水分持续丢
失且得不到补充，就会使细胞内物质大量富集、pH改变、酶功能改变，导致肌肉挛、肌肉
痛、神志不清、便秘、疲劳、毒素的敏感性增加等症状。所以，水是支持生理功能的第二种营
养控制素。
然而水源的污染导致海洋及水生动物的污染，于是我们食用的鱼成了水银和农药等毒
素的重要来源，我们在自来水中加入氯、氟化物、软化剂等起功能作用的物质，到工业化对于
地下水的污染，造成了地球上的纯净水在大量减少，所有这些对健康都有重大影响。这些问
题普遍存在，我们应予以重视。所以饮用、洗浴和一般的家庭用水要保证是品质安全的水，
这是健康生活的一个重要方面。
我们很少关注呼吸的空气质量、饮用的水质情况，我们认为空气和水依然如昨，然而实
际上我们忽视了过量的氧化作用和组织脱水对健康的影响。当今的工业化时代，我们必须
重视水和空气的质量。功能医学认为病人最重要的健康模式会遭受缺氧或环境污染的严重
影响，虽然这些影响后果在目前还难以检测。
### 三、生物异源物质

生物异源物质是指从外部进入生物系统的具有化学性且对生物体有害的物质，通常是
人为引人环境的物质，如杀虫剂等农药、化学污染物、塑化剂等等，也被称为“持续性有机污
染物”。对于我们机体来说，生物异源物质是主要的脂溶性毒素。-
<!-- 书页247 | PDF第273页 -->

持久性有机污染物是含碳有机物，具有如下特点：①因为他们抵抗光解、生物和化学降
解，它们要一个世纪才能生物降解，所以它们在自然界中会持久存在；②他们是脂溶性污染
物，会在生物体的脂肪组织中积累；③他们会在食物链最高级生物的组织中高浓度的累积；
④持久性有机污染物大多是半挥发性物质，使它们能在空中旅行数千英里才分解。
一个例子是在加拿大北部的努拿维克的因纽特人。这些原住民食用污染水域的海豹、
白鲸和独角鲸的脂肪。这些人现已经被发现体内有很高含量的持久性有机污染物。
人们不知道的是今天我们所熟知的农药在第二次世界大战（二战）之前并不存在。有机
磷农药是作为神经毒气被研发；苯氧除草剂如2，4-D（二氯苯氧基乙酸），旨在摧毁日本的水
稻作物。二战结束后，这些化学物质在许多应用中被广泛使用，包括农业生产、街区喷洒灭
蚊、花园和家庭使用。
进入环境的生物异源物质的种类和数量与日俱增。二战以后，有超过八万五千种新
的化合物被引人了自然界，每一天又有上千种新的化合物被合成出来，这些化合物更多
地用于日常的使用，包括清洁剂，护肤、染发、洗漱等的日化用品，塑化剂，杀虫剂，石
化剂，含氯的着色剂等林林总总。现在生物异源物质在整个地球生态系统中都广泛存
在，我们人类用近百年的时间把整个地球的生态系统污染和改变，现在我们每天都被它
们所包围。
在20世纪50年代起，流行病学开始关注暴露的生物异源物质对健康的影响。最初的
野生动物群落的研究表明，生殖、发育、内分泌、免疫等方面均会因生物异源物质受到影响，
并有致癌作用，同时有高比率的生殖器畸形、交配行为异常、不育、癌症、免疫系统和甲状腺
功能低下发生；美国流行病学专家注意到在非洲霍奇金淋巴瘤（NHL）的发病率近年迅速上
升，而且观察到的这些案件都集中在农业领域，这种现象让研究人员由此联想到农药的使
用，推测两者间有因果关系；现有的流行病学证据表明，生物异源物质对于人类和动物在健
康方面的影响在同一范围内的风险是相似的。人类研究已经证实在神经发育、甲状腺、雌激
素和免疫功能方面，生物异源物质有负面影响。常用的农药，如苯氧除草剂、有机磷、氨基甲
酸酯和除虫菊酯，对健康都会造成不良影响。某些生物异源物质的致癌作用已经得到了很
好的证明：三嗪类除草剂会增加患乳腺癌的风险，氨基甲酸酯类及苯氧除草剂会增加患肺癌
的风险，室内杀虫剂的使用与脑癌和儿童淋巴细胞白血病相关；在孕妇中，高水平的聚氯联
苯已被证明会对胎儿的大脑发育产生不利的影响。出生后受影响的儿童最初被发现视觉识
别的成绩降低，其次是短期记忆测试上的表现有所下降。孩子11岁左右被发现平均智商分
数较低和阅读理解的延，此外，还有典型的性别改变游戏行为，女孩儿男子化，男孩子缺少
男子特征；阻燃剂对人体健康的影响也越来越引起人们的关注。有175种阻燃剂，其中漠化
阻燃剂占大多数，四漠双酚A是最广泛使用的漠化阻燃剂，体外研究表明，它能够造成肝毒
性、免疫毒性和神经毒性，并且它具有与雌激素相似的内分泌十扰作用。
文件《影响人类身体健康的农药的系统审查》是对生物异源物这类物质最彻底的审查。
结论如下：
①科学文献不支持有些农药是比其他的危害健康的因素更安全这个概念。
②最好的建议是减少接触。鉴于常用的家庭和花园产品会对健康造成范围广泛的不良
影响，我们提倡重点是减少接触所有农药。
③此外，低剂量的暴露量不一定是安全暴露量，“没有证据表明有危害”并不等于“没有
<!-- 书页248 | PDF第274页 -->

危害的证据。”目前，我们能够识别风险的只是八万多种释放到环境中的生物异源物质的一
小部分，还有不可估量的组合化学品、环境分解分子、代谢产物等需要我们的安全评估，目前
对此我们一无所知，我们存在认识的空白。
这些是存在于环境中我们无可避免的，它们正显著地影响着我们的健康。我们每个人都
需要有意识地去避免接触生物异源物质，并尽可能让我们机体的排毒系统保持完整和健
康（表9-1）。
**表9-1 持久性有机污染物的环境和食物来源**

类型 环境来源 食物来源
二嗯英，呋喃 石化行业、氯漂白纸浆厂和造纸厂 肉类、家禽和奶制品、野生鱼类（例如
的产品，医院和市政焚化炉 湖鳟鱼、鲑鱼、角膜白斑鱼）、水禽和水
禽蛋类、鼠、水獭、驼鹿、鹿等
多氯联苯 1977年之前防火人工合成产品、旧 大湖鱼（如湖鳟鱼、鲑鱼）、北极海洋哺
电器设备、容器泄漏 乳动物、母乳等
PCB处置场
阿尔德林，艾氏剂，氯甲 在土壤中对昆虫使用的农药，以保 乳制品、肉制品、鱼、油脂、马铃薯、根
桥萘（杀虫药） 护如玉米和土豆类作物 茎类蔬菜
氯丹，八氯化（杀虫剂） 作为用于蔬菜的广谱接触杀虫剂， 使用已被严格限制，因此食品现在不
如谷物、玉米、油菜、马铃薯、甘蔗、 是一个重要的接触途径；空气可能是
甜菜、水果、坚果、棉花和黄麻等 其传播途径，因为在过去美国用于白
蚁防治
双对氯苯基三氯乙烷（滴 农药，广泛使用在第二次世界大战 鱼类，乳制品，牛、猪、羊和家禽的脂
滴沸DDT) 期间，以防止由昆虫传播的疾病感 肪，蛋，蔬菜，母乳等
染士兵和平民
狄氏剂 用于控制土壤中昆虫的杀虫剂 乳制品、肉制品、鱼、油脂、马铃薯、根
茎类蔬菜
异狄氏剂 用于大田作物的叶面喷施（叶）杀 如目前膳食暴露被认为是最小的，因
虫剂 为已限制使用
七氯 用于控制土壤中昆虫的非系统性 1990年在美国和澳大利亚的牛血中检
的微毒接触杀虫剂 测到，目前的膳食暴露被认为是最小
的，因为限制使用
六氯苯 用于种子处理的杀菌剂 六氯代苯处理过的粮食；目前的膳食
暴露非常低，因为严格限制使用
灭蚁灵 用于控制蚂蚁，白蚁和粉状臭虫的 肉、鱼、野味、海洋鸟蛋、海洋哺乳动物
微毒杀虫剂
毒杀芬 主要用于棉花、谷物、水果、坚果、 膳食暴露被认为是非常低的，因为限
蔬菜和用于控制家畜蜱和螨虫感 制使用
染的接触杀虫剂
<!-- 书页249 | PDF第275页 -->

### 四、运动

人体所有系统都会受到体育运动水平的影响。有规律的适应性运动被证明对健康有显
著作用。基于中等强度体育运动后死亡人数大量减少的研究证据，美国疾病控制和预防中
心及美国医学运动大学建议每人每天至少应该累计做30分钟运动。美国心脏协会指出缺
少运动是增加心血管病风险的首要因素，因为美国缺乏运动的人比吸烟或高胆固醇人数多
很多，这是美国人心脏病高发的重要原因。
运动主要分为两大类：有氧运动和无氧运动。
1.有氧运动也叫做有氧代谢运动，是指人体在氧气充分供应的情况下进行的体育锻
炼，它是利用磷酸肌酸或糖原分解供能。有氧运动的好处是：可以提升氧气的摄取量，能更
好地消耗体内多余的热量，也就是说，在运动过程中，人体吸入的氧气与需求相等，达到生理
上的平衡状态。因此，它的特点是强度低、有节奏、持续时间较长，是健身的主要运动方式。
常见的有氧运动项自有：步行、慢跑、滑冰、游泳、骑自行车、打太极拳、跳健身舞、做韵律
操等。
有氧运动是预防和治疗与老年期相关的慢性病的有效方法，包括2型糖尿病、高血压、
心脏病、骨质疏松症等。新的研究证明有氧运动对某些癌症和神经变性疾病的预防和治疗
也有重要作用。
（1）定期的有氧运动可以提高机体最大氧容量，其机制如下：①心输出量增大引起血浆
体积增多近15%；②心输出量增大促进心肌增厚；③容量增大使骨骼肌利用氧的能力增加。
最大氧容量会随着年龄的增加而减少，造成这种减少的因素很多，包括随着年龄的增长，体
育运动的减少、心肌功能减退（包括心输出量的降低）、肌肉质量下降等。很多研究证明年龄
引起的最大氧容量的降低可用加大体育锻炼得以改善。
（2）定期的有氧运动可以增加胰岛素的敏感性和葡萄糖的耐受性：除了对胰岛素
的作用外，有氧运动会引起靶组织对胰岛素敏感度地提高，改善胰岛素抵抗，对脉冲式
胰岛素分泌的需求减少，进而减少胰岛素的分泌，锻炼能够使葡萄糖的浓度保持在一定
水平。
（3）有氧运动对骨骼肌有着显著的影响：经常进行有氧运动，能够增加糖耐量受损的老
年受试者骨骼肌中的葡萄糖转运蛋白4（GLUT4）的水平。
（4）有氧运动能够减肥：通常人们把有氧运动视为一种重要的减肥辅助方案。与仅靠
节食达到的减肥效果相比，有氧运动可在很大程度上增加胰岛素的作用而达到减肥的效果，
所以对于减肥来说，饮食疗法加上物理锻炼产生的效果更好。以亚基契奇为代表的研究人
员在一组探讨运动强度和运动持续时间对减肥的影响中发现，运动强度对总体减轻的体重
影响不大，每周总的运动时间是最重要的因素。他们的结论是：每周150分钟是运动促进减
肥和减肥保持的界点。
2.无氧运动（抗阻训练）无氧运动是指肌肉在“缺氧”的状态下高速剧烈的运动，可理
解为重负荷或高压力下的肌肉多次收缩，也叫增强型抵抗训练。无氧运动的最大特征是运
动时氧气的摄取量非常低，由于速度过快及爆发力过猛，人体内的糖分来不及经过氧气分
解，而不得不依靠“无氧供能”，会在体内产生过多的乳酸，导致肌肉疲劳、很难长时间持续，
运动后感到肌肉酸痛，呼吸急促，疲劳感消除时间慢。无氧运动大部分是负荷强度高、瞬间
<!-- 书页250 | PDF第276页 -->

性强的运动。力量练习是增强心血管系统适应性的传统方法。
最近，美国运动医学学会提出：力量练习也是增强整个驱体适应性的重要途径，尤其是
对肌肉耗失和肌肉萎缩问题非常突出的老年人。抗阻运动对蛋白质的营养状况具有巨大的
影响，高强度的抗阻训练对年轻人和老年人都有蛋白质合成的作用。举重动作时，肌肉要通
过收缩产生力量，这被称为向心收缩，相反，放下重物的动作，肌肉要通过拉长来产生力量，
这被称为离心收缩，肌肉的收缩会引起轻微的损害，使收缩肌肉细胞轻微拉伤，进而促进肌
肉蛋白的转化。这种合成作用对许多消耗性疾病的治疗有一定的指导意义，比如癌症、艾滋
病、衰老、慢性肾衰竭以及经常在老年人身上出现的营养不良状况。抗阻运动可以有效降低
机体对膳食蛋白质的需求，在减少骨骼肌进一步消耗的同时，增大肌肉的体积、提高了肌肉
的力量、平衡能力以及身体活动的整体水平。
运动对于骨骼健康具有重要的影响。研究发现，走路锻炼可以防止松质骨密度的流失，
钙的摄入和有氧运动分别对不同部位的骨密度的发展有重要作用。-
所以，对绝经妇女而言，抗阻训练是降低其发生骨质蔬松性骨折风险的重要途径。
功能医学意识到许多日常活动都需要力量和耐力，增加肌肉力量练习便成为心脏康复
计划的重要组成部分，从定期参加锻炼中获益最大的是老年人。虽然有氧锻炼和力量锻炼
都很受推崇，但只有力量锻炼能够防止或者扭转肌肉减少症，增加老年人的肌肉力量和肌肉
体积可以看作增强身体活动的第一步，也是在余下的生命中，保持功能的正常状态和自主性
的一个现实策略。
在评估效果和提供锻炼处方的时候，有一点需要引起重视，即有氧运动和抗阻运动的
效果是不同的，但这两种运动都被推荐，都是疾病预防和健康促进综合计划的重要组成
部分。
### 五、压力

汉斯·塞利（HansSelye）对恶性压力和良性压力做了区别，他说，“良性压力对人体造
成的伤害没有恶性压力大，这很好地证明了起决定性作用的是：你如何对待，从根本上说，
就是你能否成功适应发生的变化。”自我产生的压力包括睡眠不足、不健康饮食和缺乏
运动。
1.压力对健康的影响压力能使生物对紧急情况做好准备，但是长期持续处在高压环
境下，早期下丘脑会释放皮质激素释放因子（CRF），引起脑垂体分泌更多的促肾上腺皮质激
素（ACTH），从而致使肾上腺分泌更多的皮质醇，后期最终导致肾上腺分泌皮质醇的功能衰
退。这一系列的复杂生理变化，将对人体造成严重的伤害。
曾有人预言，在考试时免疫系统会受到不可估算的伤害，并且得病的几率会上升，这个
预言已经被证实。考试带来的压力也会阻碍细胞的正常死亡，增加肿瘤的患病风险；医务工
作者每日所承担的都是压力性很大的工作，而这些来自工作的压力会升高包括L-6在内的
促炎因子的水平，并且在失去亲人之后这些促炎因子会持续上升；人体在高压之下会减少
DNA修复，而动物会减少DNA修复所需的甲基转移酶。
现代社会日益增大的压力与许多健康状况有关，包括心血管疾病、胃肠道疾病和激素功
能紊乱等病症。
2.影响个体对压力做出反应的因素不断或持续累积的压力会增加患病的几率，同时
<!-- 书页251 | PDF第277页 -->

<!-- 页眉: 第九章机体的“内环境稳态 -->

个体的心理因素以及社会因素对于压力对机体的影响也有着不容忽视的作用。
来自斯坦福大学，并被授予麦克阿瑟基金会“天才奖”的生物学和神经科学教授萨波斯
基，用老鼠做了一系列实验。实验表明，在相同压力的作用下，同一窝老鼠所造成不良影响
的程度也不尽相同。他发现，当第二只老鼠受到了和第一只老鼠相同的电流刺激时，在以下
情况，它是不会发展成溃疡病的：
一它可以咬到其他老鼠；
一它可以啃到木头；
一在接受电流之前有预警；
一它能按压那块它认为可减轻电流的杠杆；
一电流的强度比它想象中要轻；
一它的身边还有另外一只它喜欢的老鼠。
萨博斯基将这些研究应用在人身上，发现在以下情况可减轻与压力相关的疾病发病率：
一我们能够将受挫的情绪发泄出来；
一我们有“业余爱好”或者转移注意力的方式；
一我们预先已经知道某些信息；
一我们有真正的或假象的掌控力；
一我们可以从乐观的方面看待压力；
一我们有良好的社交圈。
在一篇名为“心灵是如何伤害和治疗身体”的文献综述中，奥克利雷介绍了四种处理
压力的应对技巧：运用知识。“拥有了知识或信息，随之而来的便是一种信念：世界是可
以理解的、可控制的、友好的。最令人紧张的是他发现自已没有足够的、完整的信息，由此
陷入了一个含糊不明的情形之中。”②运用“内部资源”。这是指个体在成长过程中所学
到的“信念、设想和预测能力”，包括在此过程中树立积极或消极的生活态度。③利用社
会支持。“在一般情况下，，社会能够给予个体的支持越大，死亡率就越低。”④重视
精神的力量，即信仰。1995年奥克斯曼、弗里曼和曼海默的研究表明，“经过心脏外科手
术后，接下来六个月中，那些声称没有从宗教信仰中得到力量和安慰的人，死亡率是其他
人的三倍。那些不参加集体活动的人，其死亡率是其他人四倍。”其他研究也得出来类似
的结论。
在当今这个流动性高、全球化的世界中，相关的因素包括自然灾害、灾难、恐怖主义、移
民地位等，但更为普遍的因素却是离婚、大龄未婚、失去爱人、搬迁、失业等因素，这些因素已
经被研究了数十年之久。
：社会因素通过大脑信息系统与内分泌、神经、免疫系统的联系影响制约着我们机体的健
康，因此，功能医生不能忽视引起病人患病的物理原因、或者是心理社会经历等疾病的诱发
因素。功能医学强调要将患者的整个社会心理史纳入到问诊内容中，包括出生地、随后的搬
迁信息和父母的信息，包括父母的教育方式、兄弟姐妹的信息、有无儿童期受虐经历、教育程
度、性史、婚姻史、生育史（包括流产和随胎）、职业史以及药物滥用史。研究表明，我们需要
在生活态度、知识、信仰、社会支持和精神力量上对于患者的压力、挫折及失败给予足够的关
注，它们对我们的身体健康有着直接的影响。
<!-- 书页252 | PDF第278页 -->

### 六、创伤

当一块石头被丢进湖里，它不仅激起水花，同时也改变了整个水体的运动状态。同样，
创伤通常是一个直接的力量，不仅扰乱创伤部位的正常身体秩序，也可能会改变整个机体的
动态平衡。
1．创伤的解剖和生理反应从胚胎的发育开始直到生命的结束，人类在生存过程中的
生理机能在某种意义上来说也是以空间为导向的代谢过程，而机体正是这个代谢过程发生
的场所。创伤可以被看作是一种扭曲或破坏机体空间组织的力量，甚至能够将机体破坏，超
出能快速恢复其导向和正常生理功能的范围。
无论是尖锐的创伤还是像劳损等非尖锐的创伤，引起的组织破坏都会导致炎症。其初
始表现为周围神经末梢分泌神经肽、肥大细胞分泌组胺、毛细血管内皮细胞释放前列腺素、
白细胞释放细胞因子，引起局部血流量和毛细血管渗透率增加，导致血管或间质中液体淤
积，造成水肿症状。破坏性创伤在三到五天内会形成富含成纤维细胞的肉芽组织，肉芽组织
的形成意味着细小的血管开始成型。新生血管的上皮细胞连接结构松散，因此更多的蛋白
外渗到已经富含蛋白质的间质液中，这一过程将进一步加重间质水肿。
消除间质的炎性渗出物是淋巴管极为重要的任务。该任务的执行效率决定了间质与溶
酶体、炎性细胞因子和其他刺激物接触时间的长短。这些物质的存在会通过刺激初级痛觉
传入感受器给机体造成持续性疼痛，延迟伤口愈合，并最终形成纤维化。另外，在静脉淤滞
的情况下，淋巴引流的效率将会影响创伤处营养及药物的供给速度、淋巴结的抗原呈现率和
后续免疫反应的活力。
周围神经系统和中枢神经系统也会对身体的创伤做出反应。我们知道，周围神经系统
由躯体神经系统和自主神经系统两部分组成，前者通过传出神经纤维来控制骨骼肌的运动，
后者调控大多数的组织器官。这两个系统都包含连接内脏组织及中枢神经系统（CNS）的位
于脊髓背角的感觉纤维或初级传入纤维。
这些初级传入纤维可分为两类，即有髓鞘的、直径较大的A型初级传入纤维，及无
髓鞘的、直径较小的B型神经纤维。A型初级神经纤维主要用于分辨触觉及本体感受，
B型神经纤维则是参与对伤害性、破坏性或有害刺激物质的检测。直径较小的初级传
人纤维通常被称为初级传入感受器（PANS），在受到机械，化学和高温的刺激后能做出
反应。粗糙的皮肤接触被认为是对PANS低强度刺激，而更高强度的刺激则会让身体
产生疼痛感。
当机体受到强烈刺激时，神经-内分泌系统的主要变化是蓝斑-交感-肾上腺髓质系统及
下丘脑-垂体-肾上腺HPA轴的强烈兴奋，并伴有其他多种内分泌激素的改变。
伤害性信息由内脏神经传入纤维传送至脊髓背角，随后经前外侧系统沿脊椎上升至中
脑。而处理情感内容的边缘前脑系统则能对中脑进行调控。这些伤害性信息和情感内容刺
激神经-内分泌系统发生一系列变化，其主要变化是蓝斑-交感-肾上腺髓质系统及下丘脑-垂
体-肾上腺HPA轴的强烈兴奋，并伴有其他多种内分泌激素的改变。在正常的情况下，人体
因短期的物理或精神压力会影响皮质醇的分泌，使其处在一个较高水平，抑制了下丘脑-垂
体-肾上腺轴（HPA）对刺激的反应。除了情绪紧张、荷尔蒙的刺激和痛觉冲动外,HPA轴也
会对外伤、感染、组胺和炎症释放的细胞因子做出反应。
<!-- 书页253 | PDF第279页 -->

<!-- 页眉: 第九章# 机体的内环境稳态 -->

2.病史中创伤的来源及创伤分类
一分娩；
一机动车、行人及自行车事故；
一摔伤、运动损伤、头部撞击；
一牙科手术矫正过程；
一外科手术和创口；
一身体伤害、性虐待和精神虐待、包括家庭暴力、受虐待的老人和儿童、在抚育过程
中受辱骂虐待的儿童以及目睹暴力行为的实施；
一失去亲人。
汽车、行人和自行车事故、运动损伤、跌倒都可能导致开放性或闭合性脑损伤、骨折、
扭伤和劳损，创伤的损害程度是与力的方向、受力分布极为相关的。
手术本身是对机体正常生理形态的破坏。如果一个病人接受手术时切口处理整洁，术
后恢复正常，那么在第一期愈合阶段只需要损耗少量的组织细胞。尽管如此，成胶原状的伤
疤是无血管的、非细胞的，它代表着组织的连续性被中断。大面积的创伤则需要经历损耗大
量组织细胞的第二期愈合，该过程涉及比第一期愈合更加激烈的炎症反应和更加广泛的伤
口收缩，所以这个阶段可能会使伤口病情加重和纤维化。
参加滑冰、体操、骑马或接触性运动，会增加人们受伤的可能性。骨折并不只是在跌倒
的时候才发生，在其他动量惯性的作用下都可能出现，而且其他动量惯性引起的非骨折性损
伤对人体造成的伤害也是不容忽视的。骨头的拉伤通常先于骨折发生，但并不一定会发展
成骨折。骨间、骨内和软组织的拉伤，往往会延迟伤口的愈合，并造成体表治疗无法缓解的
疼痛。因此，医生必须要知道病人摔倒或发生意外时的力学细节，即使病人认为自已“哪都
没摔坏”。
许多牙科手术（如移除和安装假牙）都涉及压力、牵张力或扭转力。畸齿矫正也需要作
用在牙齿的低强度的力量持续一段较长的时间来达到矫治的目的。即使最熟练的医师，在
其操作过程中也会不可避免的有一些力的使用，例如，当移除假牙时，如果用力过度，可能会
牵连到牙床及下颌关节附近的骨骼，影响到窦房结、前庭和脑神经的正常功能，引起头痛。
常用的正畸聘扩展也存在着类似的潜在问题，在这个过程中，按压上颌牙弓将不可避免地压
迫头盖骨的其他部位。
人格障碍这个概念是指受害者在恶劣环境影响下人格长期地、无意识地受到侵害，那些
因遭受了长期创伤而造成人格影响的患者常常被误诊为人格障碍。
失去亲人所带来的创伤是独特的，机体的完整性是因为失去亲人而遭到了破坏，它不同
于由外力导致机体完整性被破坏的其他创伤。有医生认为，患者在失去亲人后接连几日所
发生的胃中上部区域疼痛，也许是由于“悲痛欲绝”引发的，而那些失去配偶或亲密伴侣的人
也曾感觉到“不正常”或者靠爱人睡觉那一侧的身体有凹下去一部分的感觉。根据相关的临
床观察和临床经验，患者身体内的流体场会因为遭受了身体和心理的打击被压迫或者回归
到了生理中线，相比之下，失去亲人有可能表现为生理中线的代偿转变，由此，生理学依据证
实了那句话一一“我的另一半。”
，3.可能的前置因素确定造成病人创伤的有关背景是医生义不容辞的事，肿瘤、癫痫、
视觉受损和酒精中毒、疲劳、焦虑或专注于某事而引起的疏忽等都有可能引起创伤，职业、生
<!-- 书页254 | PDF第280页 -->

活方式、家庭或人际关系也可能是引发创伤的潜在因素，与病人确定和解决这些可能弓引发创
伤的因素，对于医生的治疗过程是非常关键的。
4.严重或持续时间长的创伤对机体的影响长期无法愈合的创伤将通过体内局部运
行的机制对整个人体造成影响。
（1）代偿性的结构变化：臀部的不同程度摔伤、因一条腿被卡住引起的摔倒及跳舞课
时被迫的“分离”，都会导致骶骨和骶部定位平面的改变，脊柱侧凸就是其结构变化的
结果。
（2）纤维化：尖锐性创伤或引起组织破坏的创伤都会导致不同程度的纤维化。纤维组
织将打破被其横切的组织的完整性和形态功能，并限制相关组织的自由运动，随之而来的是
功能障碍与身体不适，例如阑尾炎术后发生的腹腔内粘连等。
（3）易化作用：易化作用是指在某种条件下信息从一个细胞向另个一细胞传递变得容
易的现象。脊髓的易化作用，是一种神经元池的敏感状态，通常在初级传入感受器受到持久
或过多的刺激时产生。当神经元受到直接伤害或是抑制性死亡时也会发生易化作用，它是
一种慢性疼痛机制。当脊髓受到持久阈下的刺激，或者是对来自周围神经或是初级传入感
受器PANS的较低水平的信息输入做出反应时，脊髓的易化水平很容易就会受到刺激，一旦
接受刺激，脊髓就会把信号发送给蓝斑，继而蓝斑就会唤醒HPA轴并导致交感神经张力扩
大和皮质醇输出增加。
在这种易化作用下，信息传入神经中枢导致蓝斑分泌的去甲肾上腺素增多，从而刺激下
丘脑，抑制皮质醇的正常调节水平。其结果是下丘脑在强烈的刺激下持续释放去甲肾上腺
素和促肾上腺皮质激素释放激素，继而产生交感神经紧张和肾上腺皮质醇的分泌。
其次，易化作用也可表现为组织纹理变化、痛觉过敏、选择性的症状缓解、症状范围的改
变、发病部位的解部不对称性（也就是骨科研究文献中提到的躯体功能障碍）。
除了可能使病人的交感神经和下丘脑的垂体肾上腺工作负荷过度，易化作用也易于人
体建立内脏一躯体和躯体一内脏反射。神经元间的易化作用影响着内脏和驱体之间的信号
传导，而内脏和躯体的信号传导是由神经中枢的易化程度决定的，因此，由持续的炎症和不
明原因的内脏损伤可发展为易化作用，通过驱体传出神经，影响同一脊髓所支配的骨骼肌。
相反，持久的肌肉骨骼损伤可导致缓慢加重的内脏器官自主刺激。
（4）适应负荷：适应负荷就是长期地使自主神经系统、HPA轴、心血管系统、代谢系
统、免疫系统持续在一个活跃的工作状态，或其持续低度激活以缓慢达到高强度工作基
线。未愈合的伤口是一个很重要的问题，而且，随着时间推移，是适应负荷的一个重要
成因。
数据表明，适应负荷的影响是多方面的。对于老年人群，适应负荷比较高的人往往在认
知与身体功能方面较差。如果婴儿或儿童的HPA轴长期处在一个活跃的状态，将抑制其生
长激素和生长因子的生成，导致儿童和婴儿“未能苗壮成长，”在此过程中，热量摄人并不能
使体重增加。早期失去了父亲或母亲（主要由于父母离异）、受到了身体虐待或性虐待的儿
童，在成年时期患抑郁症的可能性要比其他儿童高。儿童时期受到虐待的后遗症倾向于成
年焦虑症、恐慌症、自杀倾向、创伤后精神紧张性（精神）障碍和发生其他创伤后应对创伤时
发生精神紧张性障碍。儿童时期遭受性虐待创伤后应激障碍的女性每天显示出高水平的去
甲肾上腺素、肾上腺素、多巴胺和皮质醇，并有肥胖的趋势。另外，受虐待的女性患经前期综
<!-- 书页255 | PDF第281页 -->

合征、哮喘、痉挛性结肠炎、痛经的比率增加。相比之下，在战斗中患上创伤后精神紧张性精
神障碍(PTSD)的男性退伍军人，表现出升高的去甲肾上腺素和皮质醇比值,其心血管疾病、
胃肠道症状、慢性疼痛和风湿的发病率增加。
创伤是病人给我们提出的诸多挑战之一。患者症状即使不是与创伤有关的典型症状，
也会有创伤的病因，询问每一个患者创伤的历史，并要考虑创伤在疾病中是作为前置因素、
诱发因素还是媒介因素是我们功能医生要重视的工作。
<!-- 书页256 | PDF第282页 -->
