## 第十章 功能医学整合基因组学

在过去的几十年里，人们对于基因和健康及疾病的关系的认识产生了几次重大的飞跃。
起初，人们认为基因性疾病是人类繁衍过程中不能够控制的，很多人认为自已出生时带什么
样的基因，以后就会得什么样的病。基因就是我们从上一辈继承下来且无法改变的物质，就
好像是瀑布顺势泻下而我们却无法逆流而上一般。后来，人们认为基因在“遗传代谢性疾
病”中发挥着重要作用，认为基因的功能缺陷是造成此类疾病的主要原因，并且基因会将此
类疾病逐代传递。病人因此会明确地知道将来是否会患有遗传代谢性疾病，如若患有该种
疾病，患者也只能尽可能地控制病情，而无法将其彻底根治；现在，我们提出的是“基因易感
性”-单核苷酸多态性，认为基因易感性和环境相互作用产生疾病。关于基因与环境因素关
系的研究结果表明，我们可以管理我们机体中基因的倾向，只要知道从何且如何人手，我们
就可以改善机体与环境的适应性，从而促进我们的健康。这是21世纪里新医疗模式的光明
前景。
### 第一节 分子遗传学的有关概念

分子遗传学是遗传学的一个分支，着重在分子水平上研究基因的结构和功能以阐明生
物遗传和变异的规律。
### 一、基因

基因始终是遗传学研究的对象，1909年丹麦遗传学家约翰逊首次提出基因这一术语时，
基因还只是代表某个遗传性状的一个抽象符号，随着研究工作的深入，不断地赋予基因以新
的科学内涵。现已确定，基因是遗传信息的物质载体，蕴含着支配生命活动的指令和构建生
物体的蓝图，同时也是可以人工操作的改变生物体属性的一种元件。总之，基因直接或间接
地控制着所有生物体的所有生命活动。因此，凡是以生物体某一特定生命现象为研究对象
的学科，在探究这些生命活动的底蕴和机制时，都会涉及基因，基因已融入进生命科学的各
个学科。
1.基因的概念基因是遗传的基本单位。在学习基因的性质之前，首先要区分生物体
的表面特征与其潜在的遗传构成之间的差异。生物体的表（现）型是指有机体可见的或可计
算的外在性质，而基因型是控制这些表型的遗传因子。
<!-- 书页257 | PDF第283页 -->

基因（遗传因子）是从父辈遗传的功能及物理单位，是遗传变异的主要物质。基因被定
义为能产生一个特定蛋白质的具有遗传效应的DNA序列，含有构建细胞的必要信息，例如
有关构建蛋白质和酶的信息。蛋白质是由一系列氨基酸组成，蛋白质的结构和活性由其氨
基酸的排列顺序决定，DNA的核苷酸序列能决定它所对应蛋白质的氨基酸组成序列。在
DNA序列上发生的变化相应地也导致蛋白质氨基酸序列的改变，使蛋白质的生物功能产生
变化。生物体的表型是通过产生许多特殊的蛋白质来实现的，基因是通过表达多种多样的
蛋白质来实现其功能的，所以说，基因可以使生物体的细胞表现出独特的表型。
2.基因学中常用的术语
（1）DNA：脱氧核糖核酸，是构成基因组的化学物质，其内部的四个基本分子被称为核
苷酸或者碱基：腺嘌呤A、鸟嘌岭G、胸腺嘧啶T和胞C。核苷酸上储存着遗传信息，
DNA序列由不同的核苷酸排列而成。一条DNA上有很多基因，基因间有可能相互联系。
DNA的变化会影响到基因的活性。基因随DNA的复制一代代遗传，偶然的差错或变化也会
遗传。
遗传物质必须具有以下特性：①储存并表达遗传信息；②能把遗传信息传递给子代；
③物理和化学性质稳定；④有遗传变化的能力。DNA具有上述特性，适合作为遗传物质。
1953年4月25日，沃森和克里克在《自然》期刊上发表文章提出了DNA双螺旋结构模
型，描绘了基因的双螺旋结构，被认为是20世纪自然科学的重大突破之一，它揭开了分子生
物学研究的序幕，为分子遗传学的研究奠定了基础。
基因主要位于染色体上，除了染色体DNA外，细菌的质粒、真核生物的叶绿体、线粒体
等细胞器都会含有DNA，其上也含有基因。这些染色体外的DNA，称为染色体外遗传物质。
（2）mRNA：信使RNA，指在基因组中被读取的RNA片段。一个信使RNA只携带一个
与基因有关的信息。mRNA是一种分子，它从含有所有基因蓝图的DNA中携带出信息并在
细胞之间进行传播，同时它也可以指导蛋白质的生物合成。
（3）转录：在细胞核内发生，将遗传信息由DNA转移到mRNA的过程。例如，在转录的
过程中，带有遗传信息的DNA的片段被复制成了一个mRNA分子，而mRNA分子则是一个
更小的物质，它能被运输到细胞中参与蛋白质的合成。
（4）翻译：mRNA在细胞中生成蛋白质的过程。在这个过程中，mRNA被细胞内蛋白质
的合成机制所读取，接着生成能在细胞中被利用或是被传输至其他自标的特定蛋白质，在被
运输至其他目标后，此种特定蛋白质会对细胞功能造成影响。
（5）基因型：一个有机体或基因组的内部编码信息。
（6）表现型：一个有机体的外在物质表现，是由环境和基因型之间的相互作用所决定。
（7）野生型：最基础的一个特定基因的DNA序列，被认为是基因的标准。这个名词主
要被用来描述科学文献中的标准DNA序列与其他突变DNA序列之间的比较和对比。
3.基因表达基因表达是指细胞在生命过程中，把储存在DNA顺序中的遗传信息经过
转录和翻译，转变成具有生物活性的蛋白质分子的过程（图10-1）。在人类基因组中并非所
有基因会在每一个细胞中同时表达。相反，基因表达取决于细胞的类型和细胞环境
每一个个体不仅仅是基因表达指导下结构相同的简单的产物，相反，表型的表达是由不
断变化的基因和环境共同作用所得到的独特的产物。它是基因、环境、身体和心理相互作用
的结果。环境因素包括饮食、空气、水、运动、有毒的环境、心理因素等等，对我们基因表型的
<!-- 书页258 | PDF第284页 -->

转录
翻译
DNA RNA 蛋白质
逆转录
中心法则图解
**图10-1 基因表达的中心法则图解**

表达有很重要的影响。影响基因表达因素之一的环境因素是个人的营养水平，营养过多或
营养不良都会影响基因的表达，影响基因向活性蛋白传递信息即影响基因表达的翻译过程，
而蛋白质能最大限度的影响人类的新陈代谢功能。
4.突变遗传是个保守的过程，基因是稳定的，作为一条规律，在DNA的核苷酸序列中
记录的信息，是被忠实复制的。然而，基因的这种稳定性是相对的，各种原因会使DNA分子
在复制过程中发生变化，导致DNA分子产生不同的核酸序列，或者在亲子细胞之间，其
DNA数量上产生差异，这种在分子水平上形成的遗传材料的改变叫突变。DNA中的一整个
片段被删除，一大段DNA片段被插入进了错误的序列中，或者哪怕是微小片段的删除和插
入错误都会引起突变的情况。突变是遗传变异产生的内在根据，可分为基因变异和染色体
畸变。
基因变异是指在基因组DNA序列上发生的、可遗传的变异现象，是DNA相较于野生型
产生了变化。从分子水平看，是指基因在结构上发生碱基对组成或排列顺序的改变，相应地
会导致蛋白质氨基酸序列的改变，使蛋白质的生物功能产生变化。基因变异的类型不同、发
生的位置不同，对基因的影响不同。
基因变异可能会使基因活性下降，进而使相关功能偏弱，如解毒基因等。也可能使基因
活性增强，进而对功能产生负面影响，如炎症因子、癌症基因等。单个基因变异对功能无明
显影响，多个变异产生累积效应，如冠心病功能基因组。
不同人之间绝大多数基因信息是相同，但一定有着或多或少的基因差异，这些基因差异
来自于千万年的人类进化。不同的基因差异对人体有不同的影响，有些影响着特定的功能。
个性化医疗的基础就是基因差异。
每种生物的染色体数目与结构是相对恒定的，但在自然条件或人工因素的影响下，染色
体可能发生数目与结构的变化，从而导致生物的变异，这是染色体畸变。
### 二、功能基因组与功能基因组学

基因组是由一个细胞或生物所携带的所有基因组成。基因组是功能的信息基础，其携
带着功能的所有遗传信息，遗传信息中包括蛋白质信息和调节信息，一项功能是否健康、是
否稳定，都能从基因组里找到最根本的原因。基因组内的基因共同遗传或进化，它们是相互
促进、调节和抑制的关系，基因组内的一条基因发生变化，其他基因会做出相应反应。功能
基因组是功能相近或相关，能执行一个完整的生物功能的基因群。
基因组学研究的是基因组与功能的关系，包括多个基因的功能及相互关系及基因组的
变化对功能的影响。功能基因组学研究同一功能的基因群的相互关系及这种关系的稳定
性，功能基因组与外部环境的关系；分析人类群体的功能基因组信息；了解个人的功能基因
<!-- 书页259 | PDF第285页 -->

组，分析其遗传倾向性；研究如何通过外部的干预来解决由于功能基因组造成的功能失衡问
题。目前确定的心血管功能基因组包括超过50个基因，其中有些基因使血压增高，有些基
因使血脂增高，有些基因使血凝风险增加，更多的基因是累积效应增加相关风险。
### 三、单核苷酸多态性（SNP）

1.概念是指在基因组水平上单个核苷酸的变异。SNP是人类可遗传的变异中最常见
的一种，占所有已知多态性的90%以上。SNP在人类基因组中广泛存在，平均每500~1000
的180万种。SNP能够在人类传宗接代的过程中逐代相传，科学家们认为单核苷酸多态性
是导致生物有着个体生化差异性的主要原因，它们往往占总人口比重的1%。
基因变异引起突变的程度很高，这时绝大多数的机体结构和功能都会发生改变，严重的
会导致疾病或者机体结构改变，甚至会造成胎儿在子宫内死亡，不过这种情况的发生率在
1%以下。SNP和那些造成遗传代谢“非有即无”严重紊乱的变异是不一样的，其发生的变异
程度很低，这时机体的蛋白质依然保持活性，但是其活跃程度会异于正常水平，较正常水平
上升或下降。绝大多数SNP导致的只是一些诸如降低酶活性之类的微小的变化。我们功能
医学关注的是SNP，不会直接导致疾病，但会影响人们对环境因素的易感性，使患病几率
增高。
2.SNP能够通过多种方式改变一个人的表现型SNP可以为蛋白质进行编码，从而导
致蛋白质结构的微小变化。仅仅一个氨基酸的改变就可以造成蛋白质活性的降低或者升
高，它的稳定性可能降低或者升高；SNP同样会出现在调控基因的DNA上，这种情况下，基
因的转录会变得更加容易或者困难。大多数SNP会导致个体间不同的表现型，而这些表现
型如何更多地取决于环境因素。
现在研究证明：SNP所引起的最终效果便是对机体新陈代谢的“微调”。基因变异导致
的是编码的蛋白质发生变化，这就使功能出现变异。具有排毒功能SNP的人群，机体的排毒
速度会减慢，代谢毒素的效率会低于正常人群的平均水平，就会使个体暴露在毒素环境中疾
病发生率高于正常人群；SNP会引起机体对营养素辅因子需求量增大，具有SNP人群机体对
营养素利用效率会显著降低，机体则需要补充大量营养素来维持其正常的生理活动。
3.SNP、基因与功能/疾病的关系见表10-1。
**表10-1SNP、基因与功能/疾病的关系**

SNP 基因 关系 功能/疾病
rs10757278 未知 未知 冠心病
rs5882 胆固醇酯转移蛋白CETP 氨基酸变化，蛋白活性下降 血脂异常
rs5186 血管紧张素受体IAGTP1 基因不受调控，表达量增加 高血压
rs1800795 白介6 基因表达减少 不易骨质疏松等
rs7647305 ETS转录因子 未知 肥胖
rs3751812 FTO 未知 肥胖
<!-- 书页260 | PDF第286页 -->

4.SNP与疾病风险相关性SNP可以作为判断患病风险程度的辅助指标。带有某种
SNP的人群，不是一定就会患有某种疾病，而是提示患这种疾病的高风险。我们功能医生需
要做的就是通过干预措施，帮助降低患病风险。
是否参与重要生理过程；③SNP的类型，对基因的影响程度；④SNP在人群中的比例。
（1）载脂蛋白E（APOE）基因多态性与老年痴呆症（单基因）：APOE基因编码载脂蛋白
E，载脂蛋白E负责转运血液中的各种脂类，调节血液中胆固醇、高密度脂蛋白、低密度脂蛋
白、甘油三酯等脂类物质的浓度。载脂蛋白E的异常可导致多种疾病，如老年痴呆症、动脉
粥样硬化、高脂血症、年龄相关型黄斑变性、色素性视网膜炎等。
APOE基因有两个最常见的SNP即rs429358和rs7412，分别导致载脂蛋白E的第112
位由半胱氨酸变成精氨酸和第158位由精氨酸变成半胱氨酸。这两个SNP使得载脂蛋白E
有3种最常见的变异体，即APOE，（112半胱氨酸和158半胱氨酸）、APOE，（112半胱氨酸和
158精氨酸）和APOE（112精氨酸，158精氨酸）。
DAPOE：正常的基因型，又称野生型。
②APOE2：血液胆固醇浓度较低，对冠心病、动脉粥样硬化等患者有保护作用，但却容易
引起高脂血症3型、年龄相关型黄斑变性、色素性视网膜炎等疾病。
③APOE4：血液胆固醇浓度较高，容易引起老年痴呆症、冠心病、动脉粥样硬化等疾病。
（2）亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）多态性与叶酸代谢：MTHFR基因编码的蛋
白质酶催化亚甲基四氢叶酸转化成甲基四氢叶酸，这在体内的甲基化反应中十分重要，这一
基因的SNP主要发生在rs1801131（1298A-C）和rs1801133（677C-T），会使机体同型半胱氨
酸代谢障碍，导致高同型半胱氨酸血症；会降低肝脏的解毒功能；会影响DNA的甲基化功
能。MTHFR基因SNP的人群易患多种疾病，包括抑郁症、精神分裂症、血管疾病、易感血栓
形成、高血压、偏头痛、癌症、青光眼、视网膜动脉闭塞等。对胎儿来说则易患神经管缺损、唇
聘裂、唐氏综合征。
（3）过氧化物酶体增生激活受体（PPARG)多态性与2型糖尿病：PPARC参与贮脂细胞
的形成。研究发现,PPARG对胰岛素调节非常敏感，SNP会导致脂肪代谢紊乱，多会发展成
胰岛素抵抗及2型糖尿病。据统计大约25%的2型糖尿病都与PPARG有关。
（4）乙醛脱氢酶2（ALDH2）基因多态性：科学家发现一种常见的多态性一ALDH2基因
多态性，ALDH2基因编码线粒体乙醛脱氢酶NAD，此酶可以催化NAD依赖性氧化乙醇。
ALDH2基因多态性将会使得机体在摄入酒精的时候出现血乙醛升高的情况，导致机体对酒
精的不耐受性，会增加致癌性和神经毒性，增加血管痉性心绞痛老年痴呆症、食道和胃癌
的患病风险。
多个基因相互作用也会一定程度上增加机体的患病风险。在ALDH2基因多态性和载
脂蛋白E多态性APOE4同时作用下，老年痴呆症的患病年龄出现了明显下降的趋势，不过
长期使用烟酸可以在一定程度上降低患病风险。
在为病人提供健康保障和疾病预防时，将SNP的影响考虑进来便会更好地帮助我们制
定个性化的健康方案。另外，每个人独特的基因需要不同等级的营养以及适应自身的生活
方式，这样才可以最大程度地优化个体的健康。
SNP对于临床药物治疗也具有指导作用。例如癌症化疗药物，对机体伤害极大。假设
<!-- 书页261 | PDF第287页 -->

一种抗癌药在人群中因为SNP只有10%的个体是有效的，其中90%的个体是无效的，但目
前应用于所有的癌症患者，使用后承担同样的副作用。我们可以设想将来的某一天，我们可
以通过SNP检测来找出那10%有效的人群有针对性的使用。这将是我们临床用药的方向。
### 第二节 表观遗传学的有关概念

### 一、表观遗传学的概念

传统分子遗传学认为遗传的分子基础是核酸，生命的遗传信息存储在核酸的碱基序列
中，碱基序列的改变会引起生物体表现型的改变，而这种改变可以从上一代传递到下一代。
然而，随着遗传学的发展，人们发现，DNA、组蛋白、染色质水平的修饰也会造成基因表达模
式的变化，并且这种改变是可以遗传的。这种基因结构没有变化，只是其表达发生改变的遗
传变化叫表观遗传变化。表观遗传学是传统遗传学的分支，它是指在基因组DNA序列不发
生变化的条件下，基因的表达和功能发生改变，并产生可遗传的表型。
表观遗传学的主要调节机制包括DNA甲基化作用、组蛋白的修饰作用、非编码RNA
等。每个生物个体都有特定的基因组与表观基因组，这些调节机制可以使表观基因组在不
改变DNA序列的情况下激活或关闭基因的表达。这种可被调节的基因表达受多种环境因
素的影响，我们日常所吃的食物、饮用的水、呼吸的空气、所处环境带给我们心理情绪的影响
等等均可对基因表达的激活或关闭产生影响，营养状态能够通过改变表观遗传致癌或抗癌，
尤其是B组维生素和必需氨基酸类的摄人。因此，表观遗传学特别强调生活环境对于人体
表观遗传因素的影响。
### 二、表观遗传学的主要调节机制

1.DNA甲基化是指DNA甲基转移酶催化S-腺苷甲硫氯酸作为甲基供体，将胞嘧啶
转化为5-甲基胞啶的反应。甲基化能改变基因个构型，从而影响转录因子的转录，而影响
该基因的表达。DNA甲基化一般与基因关闭（也叫基因沉默）有关，而去甲基化与基因打开
（也叫基因活化）有关。
可以形象地说，甲基分子（-CH3）就像一个帽子，带上它，基因关闭；摘掉它，基因表达，
这被分别称为“甲基化和去甲基化”。机体中有数以百万计的甲基，有些直接附着在DNA
上，有些则是附着在某些和DNA纠结在一起的组蛋白上。当机体不希望某些基因信息被读
取时，基因的“启动子”DNA就被带上很多甲基帽，使得基因无法从那里启动、读取。在生物
发育的某一阶段或细胞分化的某种状态下，原先处于甲基化状态的基因，也可被诱导去甲基
化，而出现转录活性。
基因的甲基化或者去甲基化，和环境是息息相关的。也就是说，虽然遗传信息没有改
变，但饮食的改变、丰富的经历、甚至不良的习惯等等的环境因素，都有可能使基因发生甲基
化或去甲基化，并遗传给后代。
人工甲基化：研究发现，人为给予胆碱、叶酸、VD等物质以后，子代基因表达会发生改
变，这种改变只是基因某些部位关闭，并非基因结构改变。
一项观察DNA甲基化的实验：以基因型为a/a的母鼠及其孕育的基因型为AVY/a的仔
<!-- 书页262 | PDF第288页 -->

鼠做实验对象。试验组是孕鼠除喂以标准饲料外，从受孕前两周起还增加富含甲基的叶酸、
乙酰胆碱等补充饲料；对照组是孕鼠只喂饲标准饲料。
实验结果发现，试验组孕鼠产下的仔鼠大多数在身体的不同部位出现了大小不等的棕
色斑块，甚至出现了以棕褐色为主要毛色的小鼠。而对照组孕鼠的仔鼠大多数为黄色。实
验分析表明，喂以富甲基饲料的孕鼠所产仔鼠的IAP所含的甲基化平均水平远高于对照组，
转录调控区的高甲基化使原该呈异位表达的基因趋于沉默，毛色也趋于棕褐色。
另一项经典实验：对小鼠的遗传基因进行人为突变，使其出现记忆力障碍，然后把它置
于丰富环境中进行刺激，两周后原有的记忆缺陷得到恢复。数月后使其受孕，后代也出现同
样基因缺陷，但没有记忆力缺陷的表现。这是环境造成基因甲基化的结果，并且这种基因甲
基化可以遗传给后代。
研究发现，癌症患者体内，肿瘤细胞DNA存在广泛的低甲基化和局部区域的高甲基化
共存现象，甲基化发生了很大的变化，出现了大量甲基化缺少的现象，但在一些特殊的启动
子区却出现了DNA甲基化获得的现象。这个机制的原因目前还不是太清楚，但已验证的是
在肿瘤形成的早期一部分的甲基化发生了改变。
2.组蛋白修饰包括组蛋白的乙酰化与去乙酰化、甲基化与去甲基化、组蛋白的磷酸
化及泛素化。这些修饰因素单一或共同作用来调节基因的表达与功能的发挥。
从上面的学习我们知道，基因自已不会产生影响，但它的变异会引起表达的蛋白质、基
因易感因子的变化，造成功能的下降、疾病的产生。环境和基因易感性共同作用导致疾病的
发生。环境、人们所做出的选择、生活中遇到的事情等等外在的这些因素增加或降低了人们
的患病风险。
我们不能改变基因，但我们可以改变基因的蛋白质表达，给予不同的刺激，我们机体的
反馈是不一样的。作为医生，我们可以帮助患者：降低日后的患病风险，减轻自前已患疾病。
### 第三节 营养基因组学简介

大家都知道饮食与健康之间关系紧密，现在一个新的研究领域一一一营养基因组学的发
展又激起了人们对膳食成分的生物活性及其如何发挥作用产生兴趣。营养基因组学是一门
综合的交叉学科，正是这门学科独特的着眼点使我们能够有机会了解人们的饮食是如何通
过影响个体基因组的结构与功能，从而影响我们机体健康和疾病之间的平衡的。我们相信
它必能为当今人类所患的多种疾病提供解决之道。
### 一、营养基因组学的概念

营养基因组学是营养、环境和细胞、基因之间的交汇点，它是从分子和基因层面去解释
我们日常饮食中的化学元素或营养素是怎样通过改变机体的基因构成、基因表达来影响我
们健康的。营养基因组学的理论认为在机体从健康状态发展成慢性疾病状态的过程中，一
定会出现基因表达方式的改变以及蛋白质和酶活性的变化，而造成这些变化的重要原因就
是我们日常饮食中的化学元素，它们直接或间接地对我们的基因产生了影响。影响基因表
达因素之一的环境因素是个人的营养水平。营养过多或营养不良都会影响基因的表达，影
响基因向活性蛋白传递信息即影响基因表达的翻译过程，而蛋白质能最大限度的影响人类
<!-- 书页263 | PDF第289页 -->

的新陈代谢功能。
营养基因组学简单地说就是研究食物和我们基因表达的关联，包括研究食物及成分对
于基因表达的有效性，提供食物成分生化活性机理；分析特定营养及特定膳食和人体健康之
间的相关性；找出对于不同基因表型的人最优化的营养素；通过长期观察个性营养来保持个
体健康，预防疾病，达到健康老龄化。
大多数情况下机体必需的营养素是通过它们在生化反应中作为辅酶来发挥作用，一种
单一的营养素可能催化上百种生化反应，因而可以强化正常的生物功能，恢复机体机能。功
能基因组学揭示出，大剂量的营养素能使整个机体达到最佳功能状态。传统观点中，我们对
于营养素的认识来自于早已发现的维生素缺乏性疾病，例如维生素A缺乏会得糙皮病、脚气
病，维生素C缺乏会得坏血病，维生素D缺乏会得病。这种认识是目前我们膳食营养指
南制定的基础，膳食营养指南规定的营养素推荐摄入量是为了避免出现营养缺之性疾病每
日需要摄入的最小量，而不是人们为了达到理想的健康状态所需要摄人的最佳量。美国加
州奥马哈市克雷顿大学的罗伯特博士，因在营养学和医学上的贡献，于2003年获得美国社
会麦卡伦姆协会奖，在获奖演讲上他指出：膳食指南营养素摄入量在确立时就存在一个误
区，那就是它假设了如果某一种营养素的摄人量足够防止其缺乏性疾病，那么它也能使整个
有机体达到最佳功能状态。他认为这种误区的产生是因为忽视了两个重要的事实，第一，某
些较小程度的缺乏，由于长时间的积累，可能通过类似的作用机制而最终产生营养缺乏性疾
病；第二，在长期潜在缺乏性疾病的发展过程中可能包含有不同的机制。
基于每个人基因组学的不同，我们试图寻找出最适合的饮食方式方法去优化我们的基
因表达，对于每一个人来说，就是到底吃什么吃多少更有利于我们身体的健康，达到健康老
龄化的目标。
有科学家称：营养基因组学的出现对医学界来说有着里程碑式的意义，这就好像爱因斯
的量子力学和相对论改变了物理学百年来的既定格局，颠覆了牛顿物理学长久以来的垄
断地位。
### 二、营养基因组学五原则

在营养基因组学研究领域，卡普特提出了以下著名的五原则：
1.日常饮食中的化学元素会直接或间接的影响机体基因的表达和结构；
2.在特定的环境或者特定的机体中，饮食可能会是一个很重要的致病因素；
3.一些饮食调节基因（以及他们常见的变种）可能在慢性病的发生、发病率、发展以及
严重程度中发挥重要作用；
4.饮食对健康和疾病之间平衡关系的影响程度取决于个体的基因构成；
5.基于营养需求、营养状况和基因型（比如个体特异性营养）等学科知识理论而发展起
来的饮食干预措施可以在预防、减轻以及治疗慢性疾病的过程中发挥至关重要的作用。
### 三、饮食对基因的影响机制

1.饮食对基因表达产生直接影响 研究发现，植物或动物膳食后能够产生微小或小型
的干扰RNA的物质，这些RNA与基因组的特定区域或表观遗传学的基因表达修饰区域靶
定结合，能修改基因表达。
<!-- 书页264 | PDF第290页 -->

2.饮食对基因的间接影响包括选择性地改变基因表达和转录因子，能够根据不同环
境而调节不同基因的活性，一些营养素还可以结合或激活特定的转录因子发挥作用。
3.通过影响机体氧化还原反应的平衡，间接地影响转录因子的活性类胡萝下素、维
生素C、维生素E、维生素B12、叶酸、烟酸、锌对基因组的稳定尤为重要。缺乏维生素Bi2、叶
酸、维生素B6、维生素C或者维生素E、铁、锌等元素将会使机体DNA出现单、双链断裂及氧
化损伤等情况，从而导致疾病的产生，甚至是癌症。
维生素是转录后基因表达过程中的有力监管者，同时，它也在一些常见的疾病中扮演辅
酶的角色，比如叶酸对MTHFR或MTHFR基因的影响；日常饮食中的脂肪和碳水化合物可
以调节LDL表型低密度脂蛋白的表达，脂肪和抗氧化剂会通过影响参与基因转录的核受体
来对机体的炎症状态造成反应，比如欧米伽-3脂肪酸，反式脂肪酸，以及抗氧化剂都会对核
受体产生影响；而反式脂肪酸和胰岛素抵抗都会对低密度脂蛋白的颗粒大小造成影响。
### 四、营养对基因影响的论据

布鲁斯·艾姆斯博士，生物化学与分子生物学教授，美国国家环境健康科学中心主任，
美国加州大学伯克利分校的研究所所长。他在2001年发表了一篇关于营养和基因表达的
跨时代著作，在这篇里程碑式的论文中他写到：一个基因的三分之一的突变就会使相应酶的
米氏指数增加，这就意味着该酶对其维生素辅酶的亲和力下降，亲和力的下降就会导致酶促
反应的速度降低。但是我们可以通过大剂量维生素的补充来应对这样的突变，改善酶促反
应的速度。---研究表明，摄入超过膳食营养素参考摄入量（DRI）的营养素辅助因子，可以使
这些多态性基因的活性接近甚至达到正常水平，而微量元素的缺乏将会引起机体潜在的遗
传毒性。最后他总结道，在基因时代人们能够获得的最大受益之处可能就是使用营养干预
来提高健康水平。在这篇论著中他还列举了超过50种变异酶所引起的疾病，而这些疾病的
发病率都是可以通过服用高剂量维生素来降低的。
### 五、基因营养疾病

“基因营养疾病”是由发现了包括泛酸在内的复合B-维生素家族成员的、德克萨斯大学
奥斯汀分校生物化学教授、美国化学学会前任主席罗杰·威廉斯博士提出的概念。1950年，
威廉斯博士在《柳叶刀》杂志上发表了一篇题为《“基因营养疾病”的概念》的学术论文，指
出：每个人独特的基因需要不同等级的营养以及适应自身的生活方式，如此这般才可以最大
限度地优化个体的健康。由于基因的特质，为了实现机体的最佳机能并预防疾病的发生，机
体对某种特殊营养的需求可能会超过人群的平均水平，当这些营养需求得不到满足时，机体
就会产生疾病，这类疾病称为“基因营养疾病”。
在1956年发表的著作《生物化学特性》中，威廉斯博士列举了各类营养素在预防“基因
营养疾病”的作用。威廉斯博士认为如今老年人所患的大多数慢性机体退化性病症像心脏
病、卒中、癌症、糖尿病和关节炎等都是基因营养疾病，都与基因的营养不良有关。在他的理
论模型中，在基因层面，为了促进正常的表型表达，每个个体对营养水平的需求都不尽相同，
如若幼时摄入的营养素无法满足机体生长发育的需求，那么“营养不良”就会在我们中年以
后表现为慢性退化性疾病，到那时，病因也早已经“不可考证”了。所以从这个模式上看，不
同的个体需要不同等级的营养素来保证机体的正常生理活动。现代研究证明了营养素在预
<!-- 书页265 | PDF第291页 -->

防慢性疾病中的作用。
威廉斯博士甚至将精神疾病、儿童疾病、行为失常和酗酒都包括在他做的基因营养疾病
分类内，他认为这些疾病都和基因与环境的错配有关。这一理念使我们对与年龄相关疾病
的起源又有了一个革命性的认识。
### 第四节功能医学的生化个体差异性理论

对于功能医学来说，生化个体差异性是一个重要的原则。生化个体差异性意味着每一
个个体都是由特定的生理和生化系统组成，基于每个个体的生理生化特性，不同个体的基因
会对环境中各种“输入因子”，包括经历、营养、活动、毒素、药物等产生不同的反应。正是种
种因素共同作用在不同的个体上，使得我们每天能在临床实践中看到形形色色、层出不穷的
案例。生化个体差异性是由DNA决定的，而DNA则是在我们还是受精卵的时候就已形成，
因此，要讨论生化的个体差异性就不能不去理解DNA是怎样被表现和影响的。在功能医学
领域，生化个体差异性这个概念很早就被用来定义基因与环境的相互关系。
### 一、生化个体差异性的历史回顾

第一本涉及基因遗传学的著作是由奥古斯丁修道会的修士一一格列高·孟德尔撰写
的，他发现了豌豆的每一代都有着相似的表型性状。
1902年，另一位科学家阿奇博尔德·加罗德博士指出机体中化学元素的行为（新陈代
谢）是因不同机体的不同遗传性状而各异的。他还阐释道“因为没有两个个体在生物结构上
是绝对相同的，所以我们可以断定没有两个个体会是有着完全相同的化学物质活动方式”。
个体差异性”这个名词。在这部作品中，威廉斯博士描述了不同机体是怎样因解剖结构以及
生理的差异而对环境产生不同的反应，以及对营养素的不同需求。他指出，即使是同卵双胞
胎也会因为在子宫中的不同生长位置而发育出截然不同的最优化功能区。除此之外他还强
调，尽管同卵双胞胎有着相同的基因组，但两人在生长发育时所得到的不同的营养摄入和成
长环境都会对他们的基因表现形式产生影响。
一开始遗传性疾病和生化个体差异性并没有得到医学界的一致认可，但是在进入20世
纪80年代以后，这一新兴的概念开始获得越来越多的关注和支持。时至今日，随着科学技
术的进步，我们终于有能力解码人类的DNA，这也使得用科学的眼光看待“特异性反应”变
得非常普遍。
### 二、环境在塑造生化个体差异性中的作用

1.解毒与生化个体差异性在我们整个生命过程中，无法避免地暴露在大量的环境化
合物中，对于每一个个体来讲，环境都是独一无二的。我们的机体对于这些环境化合物有一
个解毒系统的反应管理机制，这种反应机制是生化个体差异性的核心。
在解毒活动中，1相反应和Ⅱ相反应的多种解毒酶都具有多态性，和多种疾病的流行具
有相关性。这些病症包括：对多种化学物敏感、哮喘、心血管疾病、乳腺癌、前列腺癌、肺癌、
食管癌、胃癌和胰腺癌。肺癌死亡与吸烟相关，然而，仅有15%的吸烟者会患肺癌。正常情
<!-- 书页266 | PDF第292页 -->

况下，烟草中含有的致癌物质，在危害身体健康前会经过机体的解毒系统的代谢作用排出体
外，谷胱甘肽-S转移酶参与烟草中的致癌物质的解毒代谢，研究已发现这种谷胱甘肽S转移
酶的多态性与吸烟者患肺癌的风险相关。
很多人是因为内源性化合物尤其是酚类化合物的硫酸化途径受损，而导致的对环境化
合物敏感。此外，硫酸排毒通道的受损也与阿尔茨海默症、帕金森症、运动神经元疾病类风
湿关节炎和食物不耐受等密切相关。这种依赖硫的排毒通道的功能取决于可用的硫辅助因
子的数量，而这种硫辅助因子又是从饮食中的前体物转化而来，这些前体物包括半胱氨酸和
无机硫。饮食中这些物质不足和缺乏是直接因素。这是又一个涉及环境、营养和遗传学相
互作用的例子。
2.营养与生化个体差异性最好理解有关营养、遗传学和代谢整合关系的例子便是亚
甲基四氢叶酸还原酶（MTHDR）基因、叶酸代谢和高同型半胱氨酸血症的例子。5-甲基-四氢
叶酸(5-CH-HF）作为甲基供体可以使半胱氨酸通过维生素B12和甲基-B12（CH3-B12）的甲基
化转变为甲硫氨酸，在这一通道中最常见的SNP是MTHFR，MTHFR多态性可以使不耐热酶
的活性比野生型酶的活性低50%（图10-2）。流行病学研究表明，在叶酸摄入量不足时，这
种多态性会导致血液中高半胱氨酸水平升高。
叶酸
THF
甲硫氨酸
5,10-CH2-THF
MTHFR
CHB12
15-CH3-THF
高半胱氨酸
B12
**图10-2MTHDR基因、叶酸代谢和高同型半胱氨酸之间的关系**

在一项有关饮食对MTHFR多态性影响的研究中发现，对于MTHFR多态性的人群来
说，坚持地中海式饮食可以减少他们体内的同型半胱氨酸水平，但这种饮食方式对只有野生
型基因的人无效。这项研究表明，由于特殊的DNA序列，一些人对饮食干预的反应效果可
能会强于其他人。
3.早年生活对生化个体差异性的影响2004年9月份发表在《科学》杂志上的一篇调
查报告中，格鲁克曼和汉森对一个称为“健康和疾病发展起源”模式的假说进行了讨论。这
个假说认为，人在成年时期的慢性疾病受到婴幼儿时期环境因素的影响。儿项对哺乳动物
的调查也表明对胚胎及婴幼儿时期所接触环境的调整可以改善心血管功能和（或）代谢
功能。
通常我们认为，我们在中年的所作所为导致了中年时期所患的慢性退化性疾病，但是这
一假说模型却认为生命早期的像营养、压力以及环境毒素等因素可以影响到我们的基因表
达模式，会对我们中年时期的各种功能产生综合性影响，会增加发生某种疾病的风险。饮食
影响大多与产妇的营养缺乏、低蛋白质饮食或者是高脂肪饮食有关。
人们不应该采取消极的等待态度，而是在刚出生甚至在母亲子宫时就应该做出健康计
<!-- 书页267 | PDF第293页 -->

划，这会使你在健康方面获益终生。
4.生化个体差异性和未来对“人类基因组并非人体功能的唯一决定因素”这一观点
的认可是人们思维的一次革命。婴儿期过后，我们的相貌、行为、感觉、甚至健康与疾病模
式，起决定性作用的不再是基因，取而代之的是人类独特性的基因与周围环境因素如饮食、
生活习惯、经历、环境毒素负荷等之间的相互影响。遗传倾向性是使我们与众不同的原因，
也是让我们产生向某一状态发展的原因，但是我们只有在其他条件同时具备的时候才能按
照基因的倾向性发展到那种倾向的状态。基因、环境、营养和后天影响因素造就了我们每一
个有别于其他人的具有生化特异性的个体。这一观点确实是我们思维的一次转变，这同时
也要求我们在治疗疾病的时候做出相应的改变，我们需要为患者提供以病人为中心的有生
化特异性的生活方式、营养干预来帮助他们维持其独特的内部动态平衡，达到功能平衡
状态。
总结：
我们现在对基因组学的了解，特别是对机体功能以及个体差异之间的了解还只是冰山
一角。不同的遗传缺陷和分子通路途径可能会导致截然不同的疾病表现形式，许多被传统
医学认为是单一原因的疾病可能会在将来大量被划归为小分子缺陷性疾病，而针对这种疾
病的首要治疗手段就是修复小分子的缺陷。这种新兴的理论将会挑战现今对障碍、疾病、综
合征的传统概念。在21世纪新纪元里，这些构建起新医疗模式的原则和理念能指引我们找
寻到促进健康以及治疗疾病的新出路。
<!-- 书页268 | PDF第294页 -->
