## 第十一章 功能营养学：饮食、营养与疾病

营养与疾病
随着人们对于饮食营养的日益重视，那种“进一补十”式的营养补充方式已经被证明是
有问题的，同样，大众对营养的需求以及“保健品”的广阔市场催生出了那些自相矛盾、不知
所云的所谓“专家建议”。那么什么才是科学的营养观？
传统意义上的营养学只着眼于为机体提供能量和热量，防正因营养素及微量元素缺之
导致的营养不良症发生。但现在，传统简单意义上的营养学已经被新兴的健康以及疾病层
面上的功能营养学所取代，功能营养学认为，营养素在生物能量学中扮演的角色要远比热量
大且重要得多，常量和微量营养素以及食物中其他的营养性物质与机体预防、产生和治疗疾
病是密不可分的，饮食对机体具有双重影响：一方面，我们日常的饮食是当今慢性退化性疾
病的根源；另一方面，饮食营养是预防和治疗疾病最强大的工具，它是影响机体生理进程以
及解决核心临床失衡的关键，有着预防、控制乃至治疗慢性疾病的能力，我们不可将其分割
理解。功能营养学是一门新兴的年轻学科，它为预防、控制以及治疗慢性疾病这一世界性问
题提供了解决之道。
本章不是对营养学做详尽的概览，而是初步了解营养在机体基础生理、生化和基因功能
进程中所发挥的作用，了解营养在疾病过程中所扮演的角色，认识饮食营养与疾病之间的联
系，从而理解饮食营养对慢性疾病这一世界性难题的潜在影响，这些会在我们进行医疗实践
中起到指导作用。
### 第一节 功能营养学：一门新兴的学科

### 一、饮食、营养与健康

（一）致炎饮食和抗炎饮食
食物在我们生活中扮演着双重角色，可给予帮助，也可损害机体的健康。借用医学博士
肯尼斯·佩尔艾迪的名言“食物是毁灭者，食物是救世主”便能很好地表现食物的双重属性。
美国人所遵循的标准饮食（SAD），现在被称为“致炎饮食”。这种饮食方式与慢性疾病
的发生有着很强的联系，将会在一定程度上加快机体的退化并且引发免疫系统疾病。SAD
主要是指含有大量精炼糖（如高果糖玉米糖浆）、饱和脂肪、反式脂肪酸，同时纤维、豆类、坚
果、水果和蔬菜含量低的饮食。这类饮食，含有过量的亚油酸和花生四烯酸、含很高的血糖
<!-- 书页269 | PDF第295页 -->

<!-- 页眉: 第十一章功能营养学：饮食、营养与疾病 -->

负荷指标，缺乏人体必需脂肪酸、营养素和植物化合物。
健康饮食也被称为“抗炎饮食”，核心是含糖量少的饮食，主要以种植物为主，摄人更多
的水果、蔬菜、坚果、种子类、豆类、高纤维、必需脂肪酸以及营养素，同时减少摄入低饱和脂
肪、反式脂肪、精制糖和碳水化合物。也就是说，健康的饮食应该是呈碱性的，钠钾比处在一
个较低的水平。
地中海饮食：地中海式饮食是居住在地中海地区的居民所特有的，意大利南部和希腊大
部分地区，尤其是克里特岛居民的膳食结构可作为该种膳食模式的代表。这种特殊的饮食
结构强调多吃蔬菜、水果、鱼、海鲜、豆类、坚果类食物，其次才是谷类，并且烹饪时要用含不
饱和脂肪酸的植物油来代替含饱和脂肪酸的动物油，尤其提倡用橄榄油。地中海饮食模式
现在成为一种现代营养学所推荐的膳食模式，是指简单、清淡、富含营养以及有利于健康的
饮食。
人类饮食习惯的改变是一个渐变的过程，改变最快的是在工业化后的近百年。我们从
喜爱富含原始の-3脂肪酸、维生素、矿物质、植物营养素、粗纤维的食物逐渐转变成了今天热
裹于含大量精制糖、精制碳水化合物，缺少植物营养素、维生素和矿物质的饮食。目前研究
表明，高糖饮食会导致炎症反应，最终诱发代谢综合征，是目前造成慢性病大流行的最臭名
昭著的原因之一。我们饮食习惯的转变导致了当代社会肥胖、代谢综合征以及糖尿病的流
行，同时，每个机体都存在着不同程度的功能失衡现象，这种情况又促进了心血管疾病、癌症
以及老年痴呆症的发生。
我们今天的膳食中不仅缺乏人类遗传和进化发展所必需的营养成分，而且还含有过多
我们人类之前饮食中所不包含的元素成分，包括高果糖玉米糖浆和反式脂肪酸，这些我们现
在经常摄人的元素成分加重了胰岛素抵抗的倾向，以及甲状腺激素、肾上腺激素以及性激素
等内分泌激素的功能障碍，会进一步导致机体炎症增多、氧化应激、解毒受损以及细胞结构
失衡的情况出现。
如果我们重拾品种多而杂、以粗粮为主的饮食习惯，摒弃富含精制糖、反式脂肪酸的食
物以及精致碳水化合物、精加工食品，我们便能远离代谢综合征和激素失调等病症。健康的
饮食不仅能够成功地控制患者的体重，同时可以减少氧化应激和炎症的发生，改善胰岛素抵
抗以及内皮功能，同时提高解毒功能以及保持膜结构的完整性。除此之外，科学家已经证明
健康的饮食模式会对包括机体的基因表达、细胞信号及信息的传递、生物能量等过程产生影
响，进而使机体功能最大化。
（二）有害食物及食物中能引起疾病的有害成分
1.高血糖指数（GI）和高血糖负荷（GL）的饮食精制碳水化合物和精制糖类所含淀粉
能被迅速吸收的食物都有着很高的GI，精致碳水化合物就具有很高的GI。研究统计，1997
年美国社会出现了人均糖类摄入量154的记录，这意味着每人每天将要摄取五分之二磅的
糖分，也就是53茶匙，这里一个鲜明的对比是，我们在旧石器时代的祖先每天只摄取20茶
匙分量的糖类。这种饮食模式给我们的健康造成了极大的负面影响，包括增重、增加热量消
耗、增加饥饿感、降低能量利用率；会加重胰岛素抵抗的倾向；会增加体内儿茶酚胺、皮质醇、
炎性细胞因子（包括C-反应蛋白、白细胞介素-6和肿瘤坏死因子-a）的水平，并提升PAI-1和
纤维蛋白原的水平，下调脂联素水平，同时增加晚期终产物和氧化应激反应；会对控制糖类
消耗和药物成瘾主要途径的脑内边缘多巴胺系统产生不利影响；会使解毒功能受损；还会导
<!-- 书页270 | PDF第296页 -->

致情绪波动、焦虑、抑郁和疲劳等神经系统症状。因此，高CI或CL膳食将会导致高胰岛素
血症、高甘油三酯、低高密度脂蛋白、高血压、腰臀比例升高的内脏性肥胖、非酒精性脂肪肝、
高尿酸血症、自主神经功能系乱，以及包括多囊卵巢综合征和睾酮水平下降等激素失调的病
症。不仅如此，它还会降低血管内皮功能从而引发心血管疾病，诱发老年痴呆症、癌症以及
其他的慢性并发症。
传统的健康膳食金字塔建议我们每日摄入6～11分量的米饭、面包、麦片和面食，正是
这种理论指导使得整个社会的糖类摄入量显著提高。现在精制碳水化合物和精致糖类已经
普遍存在于我们的饮食中：精细面食，精细大米饭儿乎成为我们所有家庭的主食，我们经常
购买的各种蛋糕、面包精加工食品不仅是精致碳水化合物而且几乎都含有高糖，充在我
们周围的软饮料、甜味饮料以及酒精饮料更给这个问题火上浇油。
糖类有很多形式、很多俗称，如蜂蜜、麦芽糖、枫糖、有机黑红糖、天然蔗糖或者脱水甘蔗
汁等等。食品加工厂商并没有被严格要求要详细列举出产品中所添加糖的种类和分类含
量，于是，这些厂商只简单列出了糖类的总含量，或者只是一个碳水化合物的总量。我们应
该认真阅读食品标签，已确定其中各种糖分如高果糖玉米糖浆、蔗糖、麦芽糖、葡萄糖、乳糖、
果糖、白葡萄浓缩汁等的含量。我们还应该尽量避免除此之外含有隐藏糖类的食品，包括番
茄酱、沙拉酱、午餐肉、罐头水果、面包、花生酱、饼干、汤料、香肠、酸奶、小菜、奶酪、口香糖以
及麦片等，但不仅仅只限于这些。我们要选择那些低糖含量、低糖指数的膳食。
2.反式脂肪在食品加工业，固体脂类更利于使用。将液态的植物油转化为固态的脂
类需要经过一个叫做“氢化”的过程，由于性质的改变，这样的脂肪被称为反式脂肪，也称反
式脂肪酸。虽然从理论上来说，这样产生的脂肪仍然是多不饱和脂肪，但是身体已经不能够
利用它，更糟糕的是，它甚至会阻止身体使用健康的多不饱和脂肪。
在许多控制代谢的研究中发现，相较于脂肪酸而言，反式脂肪酸会提高LDL-C并且降低
HDL-C，反式脂肪酸增加的低密度脂蛋白和胆固醇的比例达到了饱和脂肪酸的两倍之多；反
式脂肪酸也增加血浆脂蛋白和甘油三酯，并通过抑制delta-6-脱氢酶使血管内皮功能受损；
过多的摄入反式脂肪酸会增强胰岛素抵抗作用，提升2型糖尿病的患病风险；反式脂肪酸会
素；反式脂肪酸会增加结肠癌、乳腺癌、儿童过敏性疾病和神经退化性疾病的患病风险。减
少饮食中的反式脂肪酸有利于减少心血管疾病、神经退化性疾病、肥胖、糖尿病、癌症和炎症
性疾病的发病率。
为了提高食物的口感，当今食品业已广泛使用反式脂肪，如人造黄油、植物起酥油、商业
焙烤食品、油炸食品、快餐食品和很多餐厅的食物，包括我们常吃的零食类如巧克力、冰激
凌、薯片、饼干、奶油蛋糕、蛋黄派等美味食物中。
3.甜味剂
（1）高果糖玉米糖浆（HFCS）：HFCS是从1950年开始用发酵法获得的葡萄糖淀粉酶
生产的，这种糖浆相当甜，并含有比其他玉米糖浆比率高的可发酵糖，主要用于发酵生产中，
例如面包和酒类。由于它的葡萄糖含量高达95%，可做成商品葡萄糖结晶，后来也被广泛用
于其他食品和饮料中。从1970年到1990年，世界人均年高果糖玉米糖浆的消耗量已经升
高了110倍，（合计从0.292千克/人/年升高至33.5千克/人/年），这代表了40%的HFCS
被添加进了食品和饮料之中。
<!-- 书页271 | PDF第297页 -->

越来越多的研究人员警告说，HFCS对我们的健康有害，并指责这种甜味剂是导致肥胖
激增、代谢综合征、心血管疾病、糖尿病、脂肪肝、高血压等疾病的罪魁祸首,HFCS被认为是
代谢综合征和高血压进展的关键因素之一。证据表明，果糖消化、吸收及代谢的机制不同于
葡萄糖，果糖代谢不依赖于胰岛素。果糖以一种独立于胰岛素的方式在无钠的环境里进人
细胞，在高剂量下，它会成为不受控制的碳前体，从而促进肝脂肪特别是甘油三酯的合成，这
个过程会降低HDL、升高动脉粥样因子LDL-B，这种变化可能是导致血脂代谢异常的原因，
也与心血管疾病患病率的增加有很强的联系。我们最好将降低HFCS摄人与他汀类药物治
疗相结合。
引进高果糖玉米糖浆标志了人类肥胖的开始，其他影响因素包括体育活动的减少、我们
饮食习惯的变化、整个有毒食品的大环境等，也在人类日渐肥胖的过程中发挥着重要的
作用。
（2）人工甜味素：世界上三分之二的成人每天都在摄入我们食物中常见的甜味素如阿
斯巴甜、纽甜、醋磺内酯钾、糖精、三氯蔗糖以及二氢查尔酮类。
我们以阿斯巴甜为例，它是食物中常见的非营养甜味剂。动物和人类实验已经证实
阿斯巴甜可能会破坏大脑的化学组成，会介人脑神经的生理变化，增加癫痫、抑郁以及头
疼的惠病风险；人工甜味素会通过刺激胰岛素反应来刺激机体的饥饿感，阿斯巴甜进人机
体后实际上会导致机体食物/热量的摄人量增加；阿斯巴甜中还含有甲醇和甲醛，甲醇是
一种有毒的酒精类物质，常温下我们在阿斯巴甜中可以发现很小剂量的甲醇，不过，炎热
的天气下或者运输途中车内温度过高则会使甲醇含量增加，其毒性会给机体造成一定程
度的不利影响。
山梨醇、赤藓糖醇和木糖醇都是常见的非吸收性糖醇甜味剂，它们会导致肠道充气、腹
胀以及腹疼等症状。
是每一个国家都面临的问题。我们对于这些产品的安全问题需要关注的，不仅是包括对我
们机体的短期危害，也包括对机体长期的危害风险。虽然整个医学界还没有界定其摄入的
安全剂量指标以及其具体影响结果，但我们还是应该警惕其危害性以防不测。在关于非营
养甜味素的长期影响数据出台之前，功能医生们应该密切关注病人对这类物质的使用情况，
以防止发生不良的结果。
4.食品添加剂食品添加剂的主要类型有着色剂、抗氧化剂、乳化剂、稳定剂、兴奋剂、
调味剂、防腐剂、人工甜味剂等。在美国食品和药物管理局已批准的近4000种食品添加剂
中，大多数都已经经过动物模型测试，确定了其单一使用情况下的风险，但是还没有实施大
剂量的组合性人类测试。1985年的一项研究报告显示，美国人平均一天会消耗3茶匙，约为
13~15克的食品添加剂，这样算下来，美国人均年消耗量就高达5磅之多。
自前发现可引起具体症状的添加剂有：柠檬黄、亚硫酸盐、硝酸盐和亚硝酸盐、甲苯、二
丁基羟基甲苯（BHT）、丁基羟基（BHA）和阿斯巴甜。柠檬酸存在于众多食品和包括抗组胺
药、抗生素、类固醇、止疼药和镇静剂等药物中，它会引起麻疹、哮喘、湿疹以及其他过敏性
疾病。在瑞典，它是被禁止用作添加剂的；我们常常可以在葡萄酒和干果中找到亚硫酸盐的
<!-- 书页272 | PDF第298页 -->

成分，亚硫酸盐也常被喷洒到沙拉和虾中，它会引起包括尊麻疹、哮喘在内的过敏性疾病，甚
至引发死亡；硝酸盐和亚硝酸盐是已知的胃癌致癌物；BHT和BHA则是最常见的食品包装
抗氧化剂，这些物质都会引起尊麻疹。
5.食物中的生物异源物质包括石油化工农药、化肥、除草剂、熏蒸剂等。美国在1972
年建立国家公民肥胖组织调查计划（NHATS）时，环境保护署就一直在监测人体暴露于生物
异源物质的情况，监测的样本包括从户体或选取的手术中获得的脂肪组织样品。到1985
年，科学家在每一个样品中都发现了二英（OCDD）、苯乙烯、1，4-二氯苯、二甲苯和乙基苯
包括苯、甲苯、乙苯、DDE（1972年禁止的DDT的分解产物）、三二英、喃等；多氯联苯
（PCBs）则可以在83%的样本中被找到；一个来自密歇根的研究表明，超过70%的4岁左右
婴儿都可能会从母乳中获得DDT。这些有害物质会储藏在脂肪组织中，因此动物产品也成
了一大毒源，100%的牛肉以及93%的加工奶酪、热狗、博洛尼亚火腿、火鸡和冰淇淋都含有
DDT的成分。研究发现，摄入有机食物的婴儿要比吃普通食物的婴儿尿液中的毒素水平低
很多。
6.食品中其他的潜在危害除了化学物质，食品中还含有其他潜在的危害，包括激素、
抗生素和细菌。
为了刺激动物生长，人们在动物饲料中添加了大量的生长激素。为了让奶牛产奶，更是
添加了化学合成雌激素，这就使得乳制品中含有各种生长激素和化学合成雌激素的残留物；
动物体内耐抗生素的细菌本来应该是与人类环境隔离开来的，但现在人们在动物身上大剂
量的添加抗生素，使得细菌有了跨物种（如人和鸡之间）的抵抗力。数据表明，每年约有
2460万磅（约1120万公斤）的抗菌剂被用在动物身上，其中非治疗目的抗菌剂就占到了200
万磅，而人类所应用的抗菌剂则只有300万磅（约137万公斤）。
这些问题带来的潜在危险因素是将会降低人体对细菌感染的抵抗力，增加抗菌剂的耐
药性，并提高毒素相关癌症、帕金森氏症等神经损伤和神经退化性疾病、以及包括不孕和甲
状腺疾病在内的激素紊乱性疾病的患病风险。
7.转基因食物：关于转基因食物的优点和害处，人们分两大阵营。支持转基因食物的
研究者，认为其为人类可以带来很多好处：改善水果和蔬菜的保质期和质量；改善食物的营
养品质，使其对健康有益；改善食物的蛋白质和碳水化合物水平；改善食物的脂肪质量；改善
肉类、乳类以及牲畜的数量和质量；增加作物产量；通过培育抗昆虫、抗害虫、抗病害、抗天气
以及耐除草剂、耐盐的作物来改善农业发展水平；运用转基因技术为生物工厂提供工业原
料；运用转基因技术促进药品的生产和管理，促进工业废物的回收，更好地剔除其中的有毒
物质；还可以运用转基因技术来为人类制造可供移植的器官。反对者则认为，转基因技术会
带来改变食物营养品质的风险：带来潜在的毒性：转基因作物的抗生素耐受性转基因食品
的潜在致敏性；造成的环境污染；无意的破坏环野生植物：创造新的病毒和致癌物质：作物遗传
多样性受威胁等诸多方面。
目前两个声音都充满了研究者的个人意见，并且缺乏科学依据，科学界至今还没有关于
转基因食物是好是坏的定论，但是经济和政治的利益、朦胧的科学研究理论以及对其后果的
<!-- 书页273 | PDF第299页 -->

恐惧都影响了对转基因技术的客观评价，我们需要对转基因技术进行更严谨、长期的研究，
给出一个转基因技术与人类健康之间关系的正确客观地评估
（三）其他影响生物营养成分的因素
1.食物的储存和处理方法当地产的新鲜有机食品的营养成分是最高的，食物处理后
可能会因暴露在热、光、空气和水分之中使其丧失营养成分，例如坚果和种子类食物暴露在
阳光下时，其中的精油就会受到损害。我们越来越意识到应该通过适当的方法来储存和处
理食物，植物营养素是很微妙的，我们需要对其进行特殊处理，才能最大限度地发挥他们的
治病潜力。
2.微波加热食物会增加食物中的晚期糖化终产物，从而增加机体的氧化应激和炎症
反应。
3.最大限度保持食物营养的儿个原则：
一选择新鲜的、完整的、未经加工的食品；
一选择有机和当地种植的食材；
一增加食物的多样性，最大限度获得植物营养素、维生素和矿物质的摄人；
一避免高热量的水果和蔬菜，以及过度烹调；
一不要微波食品；
一食物要贮存在密闭、黑暗的容器中，以减少氧化反应；
一要在黑暗的密闭容器中阴凉或冷藏油中储存含油的食物（坚果和种子类），以防止氧化
### 二、逐渐兴起的研究领域：饮食、生活方式和慢性疾病的相关性

在发达国家和某些发展中国家，慢性疾病已经取代感染和急性疾病成为造成公民死亡
的头号杀手。据统计在2002年一年中，危害最大的慢性疾病是：心脏疾病、癌症、慢性肺病
以及糖尿病，这些疾病在世界范围内总共造成了两千九百万病人死亡。不良饮食、久坐的工
作方式、缺乏运动、过量吸烟以及酗酒等种种当今社会的不健康生活方式，是造成这些慢性
疾病的主要原因。
如果将营养、饮食或生活方式分开进行单独的研究，哪一项都不能很好地反映其与慢性
疾病的关系，但是如果将这些因素集合起来，我们就会认识到这些因素在预防慢性疾病的过
程中所发挥的作用要比一级或者二级药物预防更重要。若老年人坚持健康的生活方式，特
别是地中海饮食模式，加上适度的体力活动、不吸烟、适度饮酒，那么综合看来死亡率将会降
低70%；其他研究实验也得出了相似的结果：若是遵循健康的生活方式，那么心血管疾病、女
性糖尿病、女性结肠癌的患病率将会分别减少83%、91%和71%；“里昂饮食与心脏研究”表
明在遵循地中海饮食模式几年后，79%的心脏病患者摆脱了疾病的困扰；PREMIER组织也
采用增加运动、减肥以及合理膳食的方法，在超过六个月的时间里成功达到了“消灭高血压”
的目标；科学家们曾进行了97项实验来研究药物与饮食和心血管疾病死亡率之间的联系，
这些实验总共包含了干预组的137140名患者和对照组的138976名患者，通过系统性回顾
所有的这些实验，证实鱼油-3脂肪酸很大程度上降低了全因死亡和心血管疾病致死的死
亡率，而他汀类药物排在其后。
现如今，我们已经能够背定健康饮食模式对改善慢性疾病以及降低全因死亡率有着不
<!-- 书页274 | PDF第300页 -->

可替代的作用。
### 第二节I 功能医学与营养

在人体的生态系统里，从宏观到微观、从物理到元物理、从有害到无害，种种因素在不同
层次中周而复始，无限循环。对于临床医疗工作者，功能医学的原则以及失衡理论就像一个
先进的放大镜，能够帮助我们更好地解开人体生理和功能的谜团。人体的生理是一个网状
结构，机体内各部分的功能活动紧密复杂地联系在一起，任何一个外界影响因子，无论是有
害或有益，在进入机体后都能引起机体各功能区的连锁反应。例如谷蛋白作为单一的外界
影响因子，可能会引发机体的肠黏膜损害，妨碍养分吸收，并且引起维生素B12、矿物质以及
维生素D的缺乏：可能上调肠道相关淋巴组织（GALT）和激活全身免疫反应，这种情况还会
殖物激活受体（PPARs），从而增强胰岛素抵抗水平、加重脂肪酸氧化损害。这只是人体生态
系统中时时刻刻都在发生的最普遍的一个例子，从这个例子我们可以看到，一些食物中常见
的物质进入人体后对我们机体的影响有多大！
### 一、功能医学的两个核心问题：何为害？以何利？

这两个问题为我们提供了了解功能医学思维模式的机会，两个问题的背后隐藏着功能
医学的理论：基本生理进程、环境影响因素以及临床生理失衡等问题。它们适用于我们思考
每一名病患的每一个临床问题，帮助我们促进以及恢复病人最大化的健康。在我们探究功
能营养学的过程中，这两个问题会引发我们深入的思考，带来重要的获益。
当我们研究第一个问题一一何为害的时候，我们是在研究不良饮食习惯、持续的慢性压
力环境、有毒物质暴露、过敏以及感染等情况对我们的有害影响。以何利？一一我们需要的
是维持我们生存、保持机体健康所必需的东西，在一定条件下所必需的营养、水、空气、光照、
睡眠、休息、节律以及爱，这些都是使我们苗壮成长、繁荣不息的必需因素。在我们生活中这
些必需因素也许不足，也许正日益缺失。它们的需求以及平衡是因人而异的，只要机体出现
功能失衡的状况，那么一定是机体缺少了一些维持基本生命活动的元素，抑或是受到了某些
物质的伤害。从这方面来说，我们必须了解病人饮食中“有些什么”和“缺乏什么”。
### 二、用功能医学失衡理论解读饮食

功能医学思维模式为临床医生提供了一个很好地认识食物的机会，我们饮食中已知或
未知的组成成分是一步一步、循序渐进地作用于我们的机体。食物所包含的氨基酸、脂肪
酸、糖分、维生素、矿物质、植物营养素和纤维会直接影响激素和神经递质的功能，影响氧化
还原状态以及线粒体生物能，同时也影响肠道消化功能、肠道菌群平衡、肝脏解毒酶的功能、
以及细胞膜状态、肌细胞质量及数量，从而影响我们机体的健康和疾病状态。了解饮食的这
个性质就会在对抗慢性疾病时，给我们医务工作者提供一个强有力的工具。
（一）饮食影响肠道健康
肠道的健康状态被定义为对食物消化、吸收、同化的最佳状态以及拥有健全的肠屏障功
<!-- 书页275 | PDF第301页 -->

能，肠道的生理活动时时刻刻都在接受着来自饮食以及环境因素的影响。肠道系统的不健
康，不是人类应有的状态，而是我们饮食改变以及肠道菌群失调的结果。肠道所吸收的物质
影响着肠道的健康状况，也同时直接决定着我们机体是否健康。科尔丹和他的同事在《西方
饮食的起源与发展：21世纪的健康指导》一书中向世人展现了农业革命以来饮食对健康影
响的数据，指出我们古老的基因构成与当代饮食结构的碰撞是现代疾病的重要诱因之一。
科尔丹提出了现代饮食中包括血糖含量、脂肪酸构成、营养素组成、微量营养素密度、酸-碱
平衡、钠-钾比例、纤维含量的七种营养素的基本特征，这个理论解释了当今大规模慢性病和
消化系统疾病出现的原因。
另外，随着化肥农药的过度使用，土地过度开垦，土壤变得贫，我们每日膳食中所摄入
的营养元素越来越少。美国和英国政府数据表明庄橡中的营养元素与50年前相比下降了
很多，铁、钙、硒、锌含量下降超过两位数；研究发现，现代高产品种如小麦、玉米、西兰花通常
矿物质水平低于低产品种，高产番茄中维生素C及番茄红素的含量都远远低于普通产量种
植的番茄；2007年一项研究发现，有机种植的西红柿中皮素含量比传统种植的高出79%。
健康的饮食模式可以修复肠道功能，提高人们的营养水平，并且改善多个器官系统中存
在的慢性疾病状态。
（二）饮食影响机体炎症状态
炎症既会是一个全身受患的疾病，也可能作为多种退化性疾病的表现而存在，这些退化
性疾病包括心血管疾病，神经退行性疾病，以及越来越普遍的过敏性和自身免疫性疾病。炎
症会以多种形式攻击我们的各个器官，炎症贯穿在医学所有的专科中。炎症的触发因素包
括饮食、运动（久坐的生活方式）感染、肠道菌群失调、毒素、压力、过敏和创伤等，同时，饮食
和运动又是改善炎症状态的两个主要手段（表11-1，表11-2）。下面我们探究的是饮食是如
何作为一个潜在因素影响炎症的。
**表11-1导致炎症的饮食举例**

①高糖饮食：进食后能够抑制免疫活动2~4小时
②高脂肪饮食：尤其是含有花生四烯酸和饱和脂肪的食物（主要乳制品和动物脂肪）
③不耐受食物：不耐受的食物成为过敏原，可形成免疫复合物，导致炎症产生
④促进小肠细菌过度生长的食物：能迅速被消化的单糖和复杂的碳水化合物，如精致白面粉和王豆
③纤维不足：纤维就像扫帚，能够把毒素从消化道清扫出来
③植物营养素不足：植物营养素主要存在于水果、蔬菜、坚果和种子中，作为抗炎剂和抗氧化剂能够降低
炎症水平
②脂肪酸失衡：W-3和の-6脂肪酸不足，过多的饱和脂肪和反式脂肪导致炎症
8维生素和矿物质不足：特别是镁的缺乏，在工业化社会20%~40%的人缺乏镁
**表11-2其他导致炎症的生活方式**

①运动不足：脂肪组织是促炎的，同时锻炼能减少炎症的发生，改善胰岛素敏感性
②维生素D缺乏：会导致炎症，促进自身免疫的发生，加速骨关节炎的发展
③生物异源物质/毒素积累：非特异性，会导致炎症
④情绪压力和不良的社会关系：能够促进炎症反应、免疫抑制，影响伤口愈合
<!-- 书页276 | PDF第302页 -->

饮食是最显著的炎症反应调节因素。高糖含量的饮食将会产生炎症反应，最终导致机
体的代谢综合征。其他的饮食致炎因素包括：饱和脂肪酸和反式脂肪酸、咖啡因、过量饮酒、
缺之抗氧化剂、微量营养素缺之以及低纤维饮食。低纤维饮食将会对肠道正常菌群产生不
利影响，使肠道菌群过多的暴露在代谢和环境毒素之中。为了减少机体炎症反应，我们应该
减少饮食中的饱和脂肪、反式脂肪、精致糖和精致碳水化合物的含量；提高多种维生素的摄
入量；补充抗氧化剂（炎症调解中细胞信号传导的基因转录因子）；多摄入omega-3脂肪酸、
纤维、益生菌，并且养成定期锻炼的习惯，这些方面的干预都可以降低整个疾病谱的总体发
病率和死亡率。
食物过敏/食物不耐受会导致GALT和免疫系统激活，引起炎症反应，可能是肠道黏膜
完整性损害的原因或者结果，与慢性疾病的发生有很强的相关性。通过排除饮食和激发饮
食，以及IgE抗体检测，功能医生已经明确了食物抗原导致的一些慢性疾病，包括头疼、肠易
激综合征、自身免疫系统疾病、慢性鼻窦炎、关节炎、皮肤炎症疾病、纤维肌痛、慢性疲劳综合
征等。消除饮食法是一个被功能医生用来解决慢性疾病的非常有用的工具，但还未被临床
医生所重视。
通过改变饮食习惯使得肠道菌群正常化，并重新建立肠道黏膜屏障的完整性，是降低慢
性过敏和炎症性疾病发生的关键。
（三）饮食对机体解毒活动的影响
解毒和饮食是贯穿我们机体的两个重要方面。解毒系统是由皮肤、肝、肾、肠和肺组
成的，它的正常运作依赖于营养素、纤维素、微量营养素和植物化学物质之间的平衡。饮
食是氨基酸、维生素、微量元素、纤维素和植物营养素的来源，饮食中的这些营养素能与肝
脏中许多参与解毒第一阶段和第二阶段的酶相互作用，在机体解毒过程以及随后代谢物
在胃肠道的排泄过程中发挥着至关重要的作用，并且能够通过肝、胃肠、肾等器官系统为
解毒基因的表达提供最佳的辅助因子。如在解毒的第二阶段，甲基化作用是必不可少的，心
十字花科蔬菜中含有甲基化辅助因子；足量的谷胱甘肽结合反应有利于Ⅱ相反应的进行，
十字花科蔬菜中含有硫代葡萄糖和绿茶中的儿茶素等植物化合物可以增强谷胱甘肽
S-转移酶的活性；茶类还可以结合饮食中的重金属，有利于其排出；许多慢性疾病中，机体
谷氨酰半胱氨酸和谷胱甘肽都会消耗尽，但是浆果和深色植物中含有的类黄酮可以有
效地加强-谷氨酰半胱氨酸合成酶的表达，增加细胞内谷胱甘肽的浓度，以应对慢性疾病
给身体带来的紊乱。
同时饮食是很多环境毒素的来源，包括通过特定耕作方式而进人我们食物和水中的石
化残留物、工业废物中的汞、饮用水中的铅、我们加工食物时产生的高级糖化作用、炭火烤制
肉类中的多环芳香烃、反式脂肪、药物、酒精、农药和食品添加剂等以及包括黄曲霉素在内的
多种自然毒素。
科学家已经证明许多慢性疾病都与毒素超负荷或者机体解毒受损有着密切联系，这些
病症包括神经退化性疾病、癌症、慢性疲劳、肌痛、内分泌疾病、自身免疫性疾病以及炎症性
疾病。我们需要足够的营养和辅助因子来支撑机体的解毒功能
（四）饮食对氧化应激、线粒体功能和能量代谢的影响
变和细胞死亡。氧化剂会对机体的DNA、细胞器、细胞膜、脂类、蛋白质等生物分子造成
<!-- 书页277 | PDF第303页 -->

损害。
缺乏营养、热量丰富、高糖、抗氧化剂不足的致炎饮食会通过细胞信号通路使NF1cB
和其他关键转录因子活性升高，增加氧化应激反应，使活性氧（ROS）水平升高，ROS通过
调节包括NFY-B在内的细胞转录因子活性可以提高机体的炎症状态，不仅如此，ROS还
可以激活核受体中的导致炎症、氧化应激、线粒体损伤以及加速疾病进程和老化的PPAR
家族；在易感人群当中，谷蛋白，牛奶，鸡蛋等饮食抗原会引起TH1和TH2细胞因子的失
衡，从而增加机体的氧化应激反应；含外源性食品添加剂、重金属多的食物也会增加氧化
应激反应。
造成氧化应激和线粒体损伤的食物来源：
一碳烤食品和多环芳香烃；
一过量的糖、葡萄糖；
一过量饮酒导致细胞因子增加；
一暴饮暴食导致机体囤积多余热量；
二细加工食品；
一饮食中的腐败脂肪；
一营养不足/营养缺之
膳食抗氧化剂能够减少氧化应激，保护DNA、线粒体、细胞结构等不受过量氧化的侵害，
并提高线粒体功能和生物能生产；能够保护机体对抗大多数年龄相关疾病，包括心血管疾
病、神经退化性疾病、炎症甚至癌症。医学博士布鲁斯·埃姆斯博士率先提出“代谢校准”的
概念，即通过增加含有多种抗氧化剂的膳食摄人量，尤其是富含黄酮类和多酚类（茶、红酒、
可可之类）的膳食来平衡机体的氧化还原状态。通过饮食中营养素、微量营养素和植物营养
素，来调节机体氧化还原状态、增加能量产生和线粒体的功能是功能医学临床治疗中一个重
要的手段。
（1）补充微量营养素有利于DNA和线粒体的功能：补充微量营养素能够防止DNA的
损伤。人体内部很容易出现DNA损害的情况，这一情况是非常有害的，DNA损害是导致癌
症的原因之一。缺乏维生素B12、叶酸、维生素B6、维生素C或者维生素E、铁元素、锌元素等
将会使机体DNA出现单双链断裂、氧化损伤等情况。据估计，世界上一半的人群都存在缺
乏一种或一种以上微量营养素缺乏的情况。例如叶酸的缺乏会损害DNA的合成、修复和甲
基化，从而引起因尿嘧啶大量进入而导致的染色体断裂。通过补充叶酸，我们便可以降低
DNA中尿嘧啶的渗入，以及人类细胞染色体断裂的情况发生。科学家已经证实染色体断裂
是与癌症有着密切关系的，并且，流行病学也已经证明低叶酸摄入量将会导致很多种癌症的
发生，同时长期服用含有叶酸的营养补充剂则能够降低75%的结肠癌患病率。现在也有一
些证据表明，叶酸缺乏将会增加吸烟者患乳腺癌、胰腺癌的风险，同时增加胃癌、卵巢癌、食
管癌的患病几率。
缺乏维生素B2和维生素B.造成机体染色体断裂的机制和叶酸相同。在一项以老年人
和青少年为对象的试验中，科学家发现食物中缺乏叶酸或维生素B12，将会导致机体染色体
断裂的情况出现。如果细胞中缺乏叶酸或维生素B12，那么同型半胱氨酸的水平也会升高。
·氧化剂是正常线粒体生产能量的副产品，氧化剂也是突变剂，辐射是已知的氧化诱变因
素。而包括维生素C和维生素E在内的抗氧化微量元素则可能会是很好的抗诱变和抗癌
<!-- 书页278 | PDF第304页 -->

物。很多研究都探讨了在人体DNA、脂质（脂质过氧化诱变酶）和蛋白质受到氧化损伤时
使用维生素C的影响。比如，comet调查表明，机体摄人抗氧化补充剂（每日28mg的维生
素E,25mgβ-胡萝下素以及每天100mg维生素C）能够减少淋巴细胞中DNA键断裂的情
生素C。维生素C摄入量减少会增加机体的氧化损伤。机体叶酸和抗氧化剂摄入量不足
将会导致DNA氧化损伤和尿嘧水平过高，同时也会导致双链DNA断裂的情况出现。
暴露在辐射环境之下（氧化诱发因子）以及叶酸的缺乏也将会导致组织培养细胞中的染
色体断裂。
吸烟导致氧化应激的出现，会极大程度的消耗机体中的维生素C。为保持机体血液中
的维生素C含量正常，吸烟者将要比非吸烟者摄入更多的维生素C。我们知道维生素C可
以很好地保护精子中DNA免受氧化损害，吸烟者或者说维生素C摄人量低的男性，与非吸
烟者以及有着足量维生素C摄入量的人群相比，他们的精液-血浆维生素C水平就会低很
多，他们受到氧化损害的几率也就更大。一些研究探寻了烟民维生素摄入量、精子DNA氧
化损伤以及父亲吸烟造成后代幼年癌症之间的关系。中国的科学家们更是证实了吸烟者将
会显著提高他们后代患上淋巴癌以及脑癌的几率，而且实验结果无一例外。对于男性来说，
烟抽得越多的，危害性就更大。
叶酸、维生素C等营养素的主要来源便是水果和蔬菜，将世界上四分之一很少吃水果的
人（没有每天达到5~9剂量摄入量）与多吃水果的人进行比较时发现，前者因微量营养素缺
乏癌症患病率增加。心脏病等疾病的发生也与不吃水果和蔬菜有关。
（2）补充微量营养素能够预防常见的与微量营养素缺乏有关的疾病状态：超氧化物歧
化酶（SOD）、过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化物（GSHP）等内源性抗氧化剂的正常功能活动都
依赖于必需营养素（锌、铜、锰、维生素C和硒等）的辅助作用。缺乏铁元素、锌元素或生物
素会导致线粒体氧化剂暴露，而造成老化加速、衰老、DNA损伤和神经衰变等一系列的理化
改变；人体细胞锌摄入量不足的话将会导致包含八个锌原子的血红素合成酶一一S-氨基乙
功能失活，这些影响会一定程度上加速机体的老化进程、神经退化以及癌症的发生，也会造
成严重的基因遗传损伤。人类和啮齿类动物的模型揭示了锌元素的缺乏与癌症有着极大的
联系。
（3）修复线粒体的衰变过程，线粒体的衰变是机体老化和加速氧化剂诱变的重要原因。
现在人们认为40种必需营养素（维生素，矿物质和其他生化物质）的摄入量已经是足够
的了，经典的营养素缺乏性疾病如坏血病、脚气病、恶性贫血等疾病都已经较为罕见。其实
自前我们的膳食营养素推荐摄入量是为了防止营养素缺之症而需要摄入的每日最低剂量，
而不是达到机体功能平衡所需要的最佳剂量，例如叶酸或锌的最佳用量是真正能够最大限
度提高健康寿命的摄入量。人们对于微量元素以及代谢产物的需求量也会因为基因型的不
同而不同，这就需要我们的额外补充。
（五）饮食对于机体内分泌激素的影响
饮食对机体激素的影响是多种多样的，不同的碳水化合物、脂肪、氨基酸、微量元素、纤
维和肠道菌群会对激素的合成、受体功能、代谢和解毒作用产生不同的影响。生物异源物
质、外源激素、抗生素之类的抗营养物、有害食品以及非营养性物质也会对机体激素功能产
<!-- 书页279 | PDF第305页 -->

生重大影响。
最能印证饮食对激素影响的典型例子是高糖饮食和代谢综合征的相关性，高糖含量的
饮食不仅增加了机体胰岛素抵抗的发生，同时使得下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA）过度兴奋，
使皮质醇、ACTH、促肾上腺皮质激素、去甲肾上腺素等激素分泌增加，导致机体功能出现紊
乱。除了高糖含量之外，饮食中缺乏膳食纤维、必须脂肪酸、蛋白质、微量元素（维生素E、B
族维生素、锌、生物类黄酮、α-硫辛酸、精氨酸、肉碱、肌醇等）、抗氧化剂等，而咖啡因、饱和脂
肪酸和反式脂肪酸过量等诸多原因都会导致机体内分泌功能出现紊乱。
很多人都知道摄入过多脂肪以及糖分对机体是有害的，降低它们的摄入量能够预防肥
胖甚至癌症的发生。但是人们并不了解饮食与健康及疾病之间的更深层次的关系。功能医
生的职责就是告诉患者：饮食导致机体生理失衡的机制，同时饮食又是恢复机体功能平衡、
使病人恢复健康的基本的必要的方法。功能医生手中最强大也是最普遍应用的治疗方法就
是健康饮食和营养素补充，临床研究已证明：预防和治疗慢性疾病，饮食和营养要比任何药
物更有效，体育锻炼是唯一能和饮食、营养有同等效果的方法。
### 第三节，功能营养学:饮食对心血管疾病的影响

临床传统的心血管疾病主要是指“主动脉疾病”，它是判定动脉血管网络的疾病状态，给
予疏通或者绕过动脉阻塞部位的治疗方法。近年来，最新的研究结果表明心血管疾病主要
是由营养、炎症和氧化应激等相关原因引起，在血管壁上发生的血小板凝集、微小血栓形成、
血管壁硬化及破裂等过程，本质上说这些过程是机体自身免疫和炎症的过程，是与机体长久
以来的生活方式息息相关的。饮食是造成心血管疾病的主要原因之一，我们日常饮食直接
影响着机体内胰岛素的敏感性、糖代谢、脂代谢、炎症水平、氧化应激、甲基化状态、心肌细胞
能量、膜稳定性以及电生理功能等方面，这些生理过程的改变都可能是引起心血管疾病的诱
因。其他的重要因素还有环境毒素、压力因素、烟草和致敏原
### 一、饮食在机体健康维护中的双面性

饮食既可以是导致机体功能失调的罪魁祸首，也可能成为心血管疾病患者的最大
福音。
遗传因素引起的原发性血脂异常是非常罕见的，在当今社会，大多数心血管疾病都与代
谢综合征有着很紧密的联系。代谢综合征是由饮食中高含量的精制糖、碳水化合物、饱和脂
肪酸、反式脂肪以及低纤维和低营养素造成的，这种情况会导致胰岛素抵抗出现，并且会致
使机体出现高胰岛素血症、脂肪酸氧化障碍、炎性细胞因子如白细胞介素-6和肿瘤坏死因子
的升高、血管功能障碍、脂联素减少等情况。研究发现，高血糖指数和高血糖负荷的饮食与
动脉粥样硬化风险有着紧密的联系，有充分证据表明，反式脂肪酸是导致动脉粥样硬化、炎
症反应以及血栓前状态的主因。
最能被用来证明饮食对机体的双重影响的就是心血管疾病。有52个国家参与的IN-
导致心血管疾病的可控诱因都能通过改善饮食习惯得到纠正，这其中甚至包括血脂异常、
高血压、糖尿病、腹型肥胖等病症。许多临床实验已经证实，健康膳食可以提高胰岛素敏
<!-- 书页280 | PDF第306页 -->

感性、减少炎症和氧化应激、降低同型半胱氨酸和LDL-C和甘油三酯水平、提高HDL-C水
平、改善血管内皮功能、降低血压、抗凝血、抗心律失常、改善线粒体功能并且提高心肌细
胞能量。
### 二、摄人正确的脂质类物质是预防和治疗心血管疾病的关键

の-6和の-3脂肪酸是否平衡极大程度地影响着心血管的健康。の-3脂肪酸中含有的二
十碳五烯酸（EPA）和二十二碳六烯酸（DHA）都可以改善血管内皮的功能、降低血压及甘油
三酯、提高机体对胰岛素的敏感性、激活PPARs、稳定心肌膜（从而减少心律失常）、并减少炎
症和血小板的敏感性。W-6亚油酸可以有效地降低LDL-C的产生并且同时加快其分解。-
6脂肪酸在体内被转化成为-亚麻酸（GLA），GLA又转化成花生四烯酸（AA），AA对大脑功
能的正常运行起着重要作用，但同时也是炎症介质，如果在体内含量过高，则会产生更多的
炎症反应。肉类和奶制品中含有大量的AA，月见草油和琉璃苣油也含有丰富的GLA，但亚
油酸或GLA在产生AA的同时，可以产生一种缓解炎症的抗炎物质，因而我们推荐通过食用
种子或种子油来使身体自身合成AA，尽量减少食用大量的肉和奶制品
### 三、其他对于心血管疾病有益的饮食

研究证明，包含大豆、否仁、植物固醇以及黏性纤维的降脂餐的作用相当于低脂肪饮食
加上他汀类药物的降血脂作用，这种健康的饮食模式可以有效地降低C-反应蛋白和同型半
胱氨酸水平；腹型肥胖的患者若是遵循健康的饮食和生活方式，那么他的炎症标志物、氧化
应激、血小板积聚水平就会得到显著改善，而这些都是反映胰岛素抵抗的主要指标；富含全
谷物、水果和蔬菜的健康饮食会降低同型半胱氨酸水平以及其不利影响，很好地改善血管内
皮功能和病人患代谢综合征时所产生的血管炎症状态。
### 四、降低心血管疾病患病风险的膳食建议

（1）用不饱和脂肪酸代替饱和脂肪酸以及反式脂肪，选择低脂肪的动物类产品，比如低
脂肪乳类和家禽；
（2）多吃鱼类和作物，以获得更多的欧米伽-3脂肪酸；
（3）多吃水果、蔬菜、全谷物、豆类、坚果以及种子类食物；
（4）多摄入纤维类；
(5） 少吃面粉以及含有精制糖的食物以降低高糖的摄入；
（6）按规律进食；
（7）吃新鲜，未经腌制的低钠食物。
如今，不健康饮食的危险性已经越来越凸显，它的危害甚至比吸烟还要高，而大多数人
的营养又是不足或缺乏的。我们应该槟弃过时的医学模式，充分认识到补充营养不仅仅是
防治碘缺乏之类的工作，而是通过科学的营养补充来防止慢性疾病的发生，提升机体代谢水
平以达到人类最佳的健康状态，延长人类的健康寿命。我们需要做的工作就是向社会介绍
每日补充多种维生素、矿物质元素及植物化合物等给健康所带来的好处，这需要科学家、医
生和教育工作者的共同参与。
<!-- 书页281 | PDF第307页 -->

### 第四节 功能医学核心饮食计划

希波克拉底的至理名言：“如果你能用食物治愈你的病人，那就不要用你的埚和
药物。”
现如今“功能食品”一词已经成为营养领域的流行词，这个词语表明了食物能对身体
的多个功能产生有利影响，能为我们提供身体必需的营养素，从而增强体质，减少疾病的
发生。植物营养素是具有生物活性的食物成分，其对于慢性疾病是从预防开始，可用于维
持健康并减少慢性病的发生。功能医生需要理解植物营养素的重要性、其解毒功能及其
他作用机制。
### 一、植物营养素对于慢性疾病可能的作用机制

一减少脑血管疾病的风险前体；
一减少氧化应激和炎症；
一维持血管功能；
一调节细胞信号通路。
### 二、按颜色分类的植物营养素功效

见表11-3，表11-4。
**表11-3.红色植物含有的植物化合物功效及建议摄入量**

含有的植物化合物 花青素、虾青素、黄酮、黄酮醇、黄烷酮类、番茄红素、花酸、皮素等
对机体的功能 细胞保护、有利血管健康、有利免疫功能平衡、有利DNA健康、抗炎作用、加强解
毒功能、有利前列腺健康
富含的水果（每日建 12个樱桃、1个小苹果、1.2石榴、%杯苹果酱、V杯蔓越莓、1杯树莓、1V4杯草莓、
议摄入量) 杯葡萄柚
富含的蔬菜（每日建 1杯萝卜、%杯煮熟的或1杯生甜红辣椒、%杯煮熟的番茄/1杯生西红柿、%杯番
议摄入量） 茄汁
富含的豆科植物 %杯多种矿物质、菜豆、红蔓、越莓、豆子
精益蛋白质 1益司虾
**表11-4 蓝紫色植物的植物化合物功效及建议摄入量**

含有的植物化合物 花青素、原花青素、紫檀芪、白藜芦醇
对机体的功能 细胞保护、心脏健康、抗炎、认知健康
富含的水果（每日建议摄人量） 3个大枣或无花果、15个紫葡萄、2个李子、3个西梅干、7个葡萄干
富含的非淀粉类蔬菜（每日建议 1/2杯紫色的卷心菜、1/2杯紫色的菜花、1/2杯紫色的茄子、1/2杯紫
摄入量) 色的紫甘蓝
淀粉类蔬菜 1/2中紫色的烤土豆
<!-- 书页282 | PDF第308页 -->

### 三、从矩阵开始建立个性化饮食方案

见表11-5。
**表11-5个性化饮食方案**

饮食方案 针对的病因 针对的疾病人群
1.排除饮食 食物过敏/食物不耐 一炎性肠病（IBD）、肠易激综合征（IBS）、菌群失调、
受为根本原因导致 胃食管反流病（GERD）
的疾病人群 一过敏、哮喘
一偏头痛
二乳糜泻、非乳糜泻性麸质不耐受
一自身免疫紊乱
2.低血糖负荷饮食 胰岛素抵抗为根本 一糖尿病前期、2型糖尿病
原因导致的疾病 一高血脂、高血压
人群 一心脏代谢综合征
一肥胖
一激素失衡
3.排毒饮食 一慢性疲劳
一纤维肌痛
一自闭症、多动症
一HPT-A-G轴（下丘脑-垂体-甲状腺-肾上腺-性腺轴）
失衡
### 第五节 部分营养素介绍

### 一、维生素

维生素是维持机体正常生理功能及细胞内特异代谢反应所必需的一大类低分子有机化
合物，它们是机体生长、发育和繁殖的必需物质。维生素的需要量比脂肪、蛋白质和碳水化
合物要小得多，但是它的重要性丝毫不亚于这三种营养物质。
人体是世界上最为复杂的化工厂，时时刻刻在进行着各种生化反应。其反应活性与酶
的催化作用有密切关系。已知许多维生素是酶的辅酶或者是辅酶的组成分子。因此，维生
素是维持和调节机体正常代谢的重要的不可缺少的物质，参与机体的各项功能。维生素B、
维生素C是将食物转化为能量的关键营养物质；维生素C、维生素E、维生素D是机体氧化
还原机制中重要的抗氧化剂；维生素B族是甲基化活动的参与者；维生素D是免疫调节剂，
等等功效。
1.维生素的发现1912年，波兰裔美国科学家卡西米尔·冯克，综合了以往的试验结
果，发表了维生素的理论。他认定自然食物中有四种物质可以防治夜盲症、脚气病、坏血病
和伺楼病，这些物质被冯克称为vitamine，因为拉丁文中的vita意思是生命，冯克以为这些物
<!-- 书页283 | PDF第309页 -->

质都含有氮或胺基，所以加上胺素Amine的结尾。后来发现有些物质并不含氮，所以改称为
vitamin，中文称为维生素或维他命，四种物质分别被称为维生素A，维生素B，维生素C和维
生素D。后来发现的就依英文字母顺序一直排到维生素K。
荷兰营养学家艾克曼，首先发现脚气病是因缺乏某种微量物质引起，导致维生素B，的发
现，维生素B，的发现是19世纪的伟大发现之一。1897年，荷兰营养学家艾克曼在爪哇发现只
吃精磨的白米即可惠脚气病，未经碾磨的糙米能治疗这种病，并发现可治脚气病的物质能用水
或酒精提取，当时称这种物质为“水溶性B”。1906年证明食物中含有除蛋白质、脂类、碳水化
合物、无机盐和水以外的"辅助因素”，其量很小，但为动物生长所必需。1911年卡西米尔·冯
克鉴定出在糙米中能对抗脚气病的物质是胺类，性质和在食品中的分布类似，且多数为辅酶。
有的供给量须彼此平衡，如维生素B，维生素B,和维生素PP，否则可影响生理作用。
2.维生素的四个特性
（1）外源性：维生素一般不能在体内合成，或合成量很少，不能满足机体需要，必须由食
物提供。维生素大都以其本体形式或可被机体利用的前体形式存在于天然食物中。但是没
有一种天然食物含有机体所需要的全部维生素。
（2）调节性：维生素必需能够调节人体新陈代谢或能量转变。维生素不为机体提供热
量，但是有些维生素是将食物转化为能量的关键营养物质。维生素不参与构成机体细胞，不
是机体的组成成分。
（3）微量性：人体所需量很少，通常以mg或μg计算，但又是必不可少的，能够发挥巨
大作用。
（4）特异性：如果长期缺乏某种维生素，就会引起某项功能障碍而发生某种特定病症。
3.维生素的分类维生素按其溶解性可分为脂溶性与水溶性两大类。
脂溶性维生素不溶于水，可溶于脂肪及有机溶剂，在食物中与脂类共存，并随脂质一起
吸收，其种类有维生素A、维生素D、维生素E、维生素K等。水溶性维生素可溶于水，易吸
收，仅少量储存体内，易通过尿液、汗液较快排出体外，其种类有维生素B和维生素C等。水
溶性维生素容易缺乏，必须每天通过膳食供给，当供给不足时易出现缺乏症。因水溶性维生
素容易排出，所以维生素过多症只见于脂溶性维生素，如长期摄人过量维生素A、D会中毒。
部分维生素有一种以上的结构相似、且具有相同生物活性的化合物，如维生素A，与维
生素A2；还有的维生素存在着维生素原，维生素原是指能发挥生理功能的维生素的前体物
质，如β-胡萝下素、7-脱氢胆固醇等。
4.维生素缺乏的原因引起人体维生素不足或缺乏的原因包括：①维生素摄取量不
足。膳食调配不合理，或有偏食习惯以致维生素摄取不足；②吸收不良。多见于消化系统疾
病的患者，如长期腹泻，消化道、胃酸分泌减少等。摄入脂肪量过少也会影响脂溶性维生素
的吸收。食物中存在着维生素的拮抗物质，如抗生物素蛋白可与生物素紧密结合而使之失
活，影响其吸收利用；③肠道菌群失衡。会导致维生素的合成量减少，也可引起包括K、B、
尼克酸等维生素的缺乏：④生理需要量增加。生长期儿童、妊娠和哺乳期的妇女、重体力劳
动及特殊工种的工人、长期高热和患慢性消耗性疾惠的病人等，需要量比一般人要高；③食
物烹调及储存方法不当，造成维生素的破坏和损失。煮粥或炖肉时加碱会破坏维生素B，维
生素C在储存及烹调时最易被破坏。我国膳食中蔬菜较多，但以熟食为主，所以实际摄取量
比按新鲜样品的计算值要小。
<!-- 书页284 | PDF第310页 -->

（一）维生素A
1913年美国化学家台维斯从鳕鱼肝中首先提取得到的。维生素A又名视黄醇，实际上
包括具有视黄醇生物活性的一类物质。动物性食物来源的维生素A包括A，和A两种，A,存
在于动物肝脏、血液和眼球的视网膜中；A2主要存在于淡水鱼的肝脏中。植物性食物来源的
β-胡萝卜素在人体内可转化成维生素A。
1.理化性质维生素A与胡萝卜素溶于脂肪和大多数有机溶剂中，不溶于水。维生素
A对碱性环境比较稳定，对酸性环境不稳定。在同等条件下，植物性食物中的胡萝下素较易
破坏。食物中的维生素E等抗氧化物质，有保护维生素A及胡萝下素稳定性的作用。
2.吸收与代谢摄入的维生素A和胡萝下素在小肠中与胆盐和脂肪消化产物一起被
乳化后，由肠黏膜吸收，小肠中胆汁是乳化的必要条件。足量的脂肪、维生素E等抗氧化物
质和卵磷脂有利于维生素A的吸收，而服用的矿物油、肠道寄生虫则不利于维生素A的吸
收，维生素A吸收率明显高于胡萝卜素。吸收后的维生素A90%贮存于肝脏；9%贮存于肾、
肺、肾上腺、皮下脂肪：血中维生素A含量为体内总量的1%。
影响维生素A贮存的因素有：摄人量、膳食成分及机体生理状况等，高蛋白膳食、锌营养
状况良好可增加维生素A的利用。维生素A贮存量一般随年龄递增，但老年期正好相反。
妊娠时维生素A的贮存量有所增加。
3.生理功能维生素A在保持上皮细胞完整性及维持其功能正常、维持免疫功能正常
和视网膜功能正常、促进生长发育中发挥着重要的作用。
（1）保持上皮细胞完整性及维持其功能正常：视黄醇和视黄酸可以调控基因表达，可使
上皮细胞正常，呈柱状分泌黏液。增加上皮生长因子受体的数量，减弱上皮细胞向鳞状上皮
的分化。因此，维生素A可以调节上皮细胞的生长，维持上皮组织的正常形态与功能，保持
皮肤湿润，防止皮肤黏膜干燥角质化，免受细菌伤害。维生素A有助于对粉刺、脓包、疮，
皮肤表面溃疡等症的治疗；有助于祛除老年斑；有助于保持组织或器官表层的健康。当维生
素A不足时，黏膜细胞中糖蛋白合成受阻，黏膜上皮正常结构改变，上皮组织发生鳞状角化，
上皮组织的功能减退，会增加腹泻、肠道功能受损、呼吸道感染的风险，会导致皮肤弹性下
降、干燥、粗糙、过度角化，进而失去光泽。近年来研究证明，维生素A及其衍生物有防癌抗
癌作用。维生素A缺乏的某些组织的形态变化与某些上皮组织癌症的早期病变（癌前期）
相近，都是上皮组织鳞状变形。因此，维生素A可能在这一阶段中，对癌细胞起回转修复作
用；维生素A对癌症的预防作用还由于其作为细胞核受体的配体，能够与细胞核受体作用使
基因改变，影响细胞分化。在癌症切除、放疗及化疗后，维生素A作为辅助治疗可对残余的
癌细胞的分裂起到抑制作用，使癌细胞保持低水平状态，从而减少复发率或延长潜伏期；维
生素A缺乏，还可能增加某些靶组织对致癌物质的敏感性。
（2）保证视网膜正常功能：视网膜中的杆状细胞含有视紫红质，与暗光视觉有关，若视
网膜有足量维生素A贮存，即可与视蛋白结合形成视紫红质。维生素A缺乏或不足，早期
症状为暗适应能力下降，严重者可致夜盲症。同时，由于角膜、结膜上皮组织、泪腺等退行性
病变，导致角膜干燥、发炎、软化、溃疡，在球结膜出现Bitot斑。
（3）促进生长发育：与视黄醇对基因的调控有关，具有促进生长、发育、强壮骨骼，维护
头发、牙齿和牙床健康的功能。
（4）有助于维持免疫系统功能正常：视黄醇也具有相当于类固醇激素的作用，可促进糖
<!-- 书页285 | PDF第311页 -->

蛋白的合成，免疫球蛋白也是糖蛋白，维生素A营养状况影响免疫功能，可能与此有关。维
生素A能加强对传染病特别是呼吸道感染及肠道寄生虫感染的抵抗力。外科手术或创伤病
人缺乏可能出现伤口愈合不良。
（5）抗氧化作用：维生素A也有一定的抗氧化作用，可以中和有害的自由基。
4.食物来源维生素A主要来自动物性食品，以肝脏、乳制品及蛋黄中含量最多。维
生素A原，即胡萝下素，主要来自植物性食品，如西兰花、胡萝下、绿叶蔬菜，水果中以芒果、
橘子、枇杷等含量较丰富。
5.过量的副作用一成人连续几个月每天摄取维生素A50000IU以上会引起中毒现象。
幼儿如果在一天内摄取超过18500IU则会引起中毒现象。
主要表现：由于破骨细胞活性增强，导致骨质脱钙、骨脆性增加、生长受抑、长骨变粗及
骨关节疼痛；皮肤干燥、发痒、鳞皮、皮疹、脱皮、脱发、指（趾）甲易脆；易激动、疲乏、头痛、恶
心、呕吐、肌肉无力、坐立不安。食欲降低、腹痛、腹泻、肝脾肿大、黄疽：血液中血红蛋白和钾
减少，凝血时间延长，易于出血。
（二）维生素D
维生素D的发现是人们与伺楼症抗争的结果。早在1824年，就有人发现鱼肝油可在治
疗楼病中起重要作用。1913年，美国科学家ElmerMcCollum和MargueriteDavis在鱼肝油
里发现了一种物质，起名叫“维生素A”，后来，英国医生EdwardMellanby发现，喂了鱼肝油的
狗不会得伺倭病，于是得出结论维生素A或者其协同因子可以预防伺楼病。1918年，英国
的梅兰比爵士证实病是一种营养缺乏症，但他也误认为是缺乏维生素A所致。1921年
ElmerMcCollum使用破坏掉鱼肝油中维生素A做同样的实验，结果相同，说明抗伺楼病并非
维生素A所为，他将其命名为维生素D，即第四种维生素。1930Gottingen大学的A.Windaus
教授首先确定了维生素D的化学结构，1932年经过紫外线照射麦角固醇而得到的维生素D，
的化学特性被阐明，维生素D3的化学特性直到1936年才被确定。
（见《维生素D的临床意义》一节）
（三）维生素E
1922年，美国科学家伊万在麦芽油中发现并提取。1938年，瑞士化学家卡拉合成了这
种物质，命名为生育酚，即维生素E。维生素E是所有具有&-生育酚活性的生育酚和生育三
烯酚及其衍生物的总称，天然存在的维生素E有8种，均为苯二氢吡喃的衍生物，根据其
化学结构可分为生育酚及生育三烯酚二类。每类又可根据甲基的数目和位置不同，分为α-、
β--和-四种。商品维生素E以α-生育酚生理活性最高。
1.理化性质维生素E为微带黏性的淡黄色油状物，不溶于水，易溶于酒精、醚等有机
溶剂中。它的化学性质较稳定，能耐热和酸，甚至加热至200℃以上也不被破坏，对碱不稳
定；对氧十分敏感，在无氧条件下较为稳定，在空气中维生素E极易被氧化，颜色变深，由于
其易于氧化的特性，故能保护其他易被氧化的物质（如维生素A及不饱和脂肪酸等）不被破
坏；易被紫外光破坏，因此要保存在棕色瓶中。
2.吸收与代谢维生素E的吸收与脂肪一样，凡影响脂肪吸收的因素也影响着维生素
E的吸收。食物中维生素E主要在动物体内小肠上部被吸收，在血液中主要由β-脂蛋白携
带，运输至各组织。维生素E大部分贮存于肝脏、肌肉组织和脂肪组织中，此外肾上腺、脑垂
体、睾丸及血小板也相对含量较高。血浆中维生素E的浓度随脂类含量而变化，但在血小板
<!-- 书页286 | PDF第312页 -->

中含量随摄入量而改变，与脂肪水平无关。骨骼肌、心肌内的维生素E易被动用，而脂肪组
织中的维生素E消耗较慢。同位素示踪实验表明，α-生育酚在组织中能氧化成α-生育，脱
去含氢的醛基生成葡糖醛酸。葡糖醛酸可通过胆汁排泄，或进一步在肾脏中被降解生成α
生育酸从尿液中排泄。
3.生理功能与缺乏症
（1）抗氧化作用：维生素E为细胞膜或细胞器膜上的主要抗氧化剂，能够保护膜上的
多烯脂酸免受自由基的攻击，维持了膜的完整性。电镜观察，肌肉及心肌线粒体膜的破裂为
维生素E缺乏的初期病变，补充维生素E后，可以恢复。这一功能与其预防动脉硬化、抗癌、
改善免疫功能及延缓衰老等过程密切相关。维生素E缺乏者的红细胞膜易破裂，而产生溶
血现象。由于胎盘转运维生素E效率较低，新生儿特别是早产儿血浆维生素E水平较低，可
发生新生儿溶血性贫血。
（2）对脂类代谢的影响：维生素E缺乏，会使机体的抗氧化能力降低，导致肝脏及血浆
中的脂类过氧化作用加强，尤以肝脏为甚，脂类代谢也随之发生改变。大鼠实验显示，缺乏
维生素E的大鼠甘油三酯（TG）在肝中增加73%，血浆中增加35%，胆固醇在肝及血浆中均
增加，磷脂含量无变化，组成的脂肪酸也有改变，肝内质网膜的脂肪酸碳链延长及脱氢作用
增强，但补充维生素E后可在48小时后恢复正常。关于动脉壁脂类与维生素E的关系，近
年来也有研究，补充维生素E者与维生素E缺乏或补充其他抗氧化剂者相比，发病率及广泛
性均低。
（3）能够促进性激素分泌：维生素E能够使男子精子活力和数量增加，使女子雌性激
素浓度增高，提高生育能力，预防流产；还可防治更年期综合征。缺乏时可出现睾丸变性、孕
育异常，临床上常用维生素E治疗不孕症、先兆流产和习惯性流产。
（4）对衰老的影响：血及组织中脂类过氧化物水平随年龄而增加，维生素E缺乏动物
也有类似的现象，与同年龄补充维生素E者相比，脑、心肌、肌纤维中褐脂质水平要高。维生
素E还能促进蛋白质更新合成，能减缓动物成熟后蛋白质分解代谢的速度，有预防组织器官
衰老、改善皮肤弹性的功能。有些老年病学者认为衰老的过程是自由基对脂类、DNA及蛋
白质损害的积累，所以主张给以大剂量维生素E以减缓衰老过程。
（5）对前列腺素PG类的影响：维生素E的抗血小板聚集及抗肌肉退化的功能都与PG
有关，研究发现，维生素E缺乏动物血小板合成PG增多，肌肉及睾丸等组织中PG合成又减
少。PG是由花生四烯酸通过环氧化酶作用合成，维生素E能抑制环氧化酶作用，因此，维生
素E缺乏动物产生较多的PG（包括血栓素等），使血小板聚集作用加强。给予大剂量维生素
E使血小板维生素E值为正常值3倍，能够减轻血小板聚集作用。肌肉也是对维生素E营
养状况敏感的组织，维生素E缺乏，环氧化酶受到抑制，PGE，及PGF合成减少，可能为肌肉
发生病变的原因。PG合成能力、磷酸肌酸激酶活力恢复较慢，口服维生素E5日后才恢复。
（6）对眼睛的影响：视网膜色素上皮组织对维生素E的营养状况特别敏感，维生素E缺
乏的大鼠色素上皮细胞多烯脂肪酸减少，脂类过氧化物积累增多，溶酶体数目增多，视网膜电
流减少。维生素A或维生素E缺乏均使大鼠视网膜杆状细胞损失，二者都缺乏比仅缺乏一种
时损失更严重。大剂量维生素E还可以减少高浓度氧对机体的损害，减轻眼晶状体纤维化。
早产儿呼吸困难常给吸氧，可能会产生眼晶状体后纤维组织形成，注射维生素E可预防。
（7）对于环境污染的抗击作用：环境毒素可使机体产生更多的自由基，维生素可降低其
<!-- 书页287 | PDF第313页 -->

对机体的损害。城市空气中NO,及O易损伤肺，研究发现，大鼠在NO,暴露后，维生素E缺
乏组除肺的维生素E含量下降外，抗击自由基酶系统活力会增加。补充维生素E组除肺维
生素E上升，其他指标无改变，说明维生素E缺乏组没有多余维生素E补充到肺，必须动用
其他抗自由基酶系统；维生素E对半乳糖胺或CCI4所致脂质过氧化而导致的肝损伤也有一
定的抑制作用；对于甲基汞及铅中毒有一定的解毒作用。
维生素E在临床上使用范围较广泛，并发现对某些病变有一定防治作用，如贫血、动脉粥
样硬化、肌营养不良症、脑水肿、男性或女性不育症、先兆流产等，也可用维生素E预防衰老。
4.需要补充的人群
一饮用以氯消毒的自来水的人群；
一服用避孕药、阿司匹林、酒精、激素的人群，会增加维生素E的需要量；
一心血管病患者、帕金森症患者、孕妇和中老年人；
一发育中儿童的神经系统对维生素E缺乏很敏感，维生素E缺乏的时候如不及时使用
维生素E补充治疗，可迅速发生神经系统方面的症状；
二大剂量服用维生素C的人群，维生素C与维生素E都有抗氧化作用，但维生素E为
脂溶性者，防止生物膜的脂类过氧化更有效，二者有协同作用。缺维生素E者若补充维生素
C可使血浆维生素E水平升高，但不能减少脂类氧化及红细胞溶血作用及GSH水平。维生
素C可节约维生素E，但大剂量维生素C作用与之相反，能减低体内抗氧化的能力，相应地
提高了维生素E的需要量。
5.供给及食物来源·大剂量地摄入维生素E可引起短期胃肠道不适，婴幼儿大量摄入
常可使坏死性小肠结肠炎发生率明显增加。当多不饱和脂肪酸摄入量增多时，相应地要增
加维生素E的摄入量，一般每摄入1g多不饱和脂肪酸，应摄入0.4mg维生素E。
维生素E在自然界分布广泛，含量丰富的食物有：植物油、麦胚、坚果类、种子类、豆类、
谷类；蛋类、绿叶蔬菜中含有一定数量；肉、鱼等动物性食物、水果则含量较少。
（四）维生素K
在20世纪20年代晚期，丹麦科学家HenrikDam用低胆固醇量的饲料养鸡来观察胆固
醇的功效。儿个星期后，动物开始有出血现象，这些症状不能以增加低胆固醇量的饲料来控
制。这提示我们，某种化合物与胆固醇一起从食物被提取出来，因此这种化合物被称为凝血
维生素。这个新的维生素以K标示是因为最初的发现在德国学报报告，德文便是
Koagulations维生素。圣路易士大学的EdwardAdelbertDoisy再加以研究，发现其结构及化
学特性。因维生素K的研究贡献Dam和Doisy同时分享1943年医学诺贝尔奖。Louis
Fieser是第一个成功化学合成这种维生素的人。
1.理化性质维生素K是具有叶绿醒生物活性的一类物质，有K,、K2、K3K等几种形
式，其中K、K,是天然存在的，呈黄色油状物，是脂溶性维生素，植物来源的维生素K称为维
生素K，（叶绿酿），由肠道内细菌合成的叫做维生素K，（甲萘醒），指的是一族2-甲基-1，4萘
醌的同系物。而K，、K4是通过人工合成的黄色晶体结晶粉末，是水溶性的维生素。所有K
类维生素都抗热和水，但易遭酸、碱、氧化剂和光的破坏。由于天然食物中维生素K对热稳
定，并且不是水溶的，在正常的烹调过程中只损失很少部分。
2.吸收与代谢维生素K的吸收与其他脂溶性维生素一样，需要胆汁、胰液，并与乳糜
微粒相结合，由淋巴系统运输，因此，维生素K的吸收率取决于正常的胰腺和胆道功能。维
<!-- 书页288 | PDF第314页 -->

生素K吸收后会从乳糜微粒转移至β-脂蛋白中，运输至肝脏，但在肝内半衰期较短，约17小
时。在肝脏内，一些叶绿醌被储存，另一些被氧化为非活性终产物，还有一些与极低密度脂
蛋白VLDL相结合，被带至血浆中，通过LDL输送至各组织。叶绿醌的血浆浓度与甘油三酯
和维生素E的含量相关联。维生素K总体池很小，叶绿醒池代谢性转换每天约一次。
3.生理功能与缺乏症维生素K为谷氨酸-羧基化酶系统中的必需因素，-羧基谷氨
酸Gla的合成在细胞微粒体内进行，需要含有谷氨酸的肽链作为基质，并需要氧及二氧化碳
及维生素K氢醒（维生素KH）参与。Gal的蛋白质或肽名字形成后，与Gla相邻的羧基具有
与钙及磷脂结合的特性。
（1）参与血液凝固：血液凝固是组织损伤和血小板破坏后引起的一系列的酶促链式反
应，血液凝固过程中一些酶原的合成需要谷氨酸-羧基化，因而其合成与维生素K有关。这
些酶原除凝血因子Ⅱ、VI、X及X外，最近还新发现了四种蛋白C、S、M、Z，他们的1~40氨基
酸排列顺序与凝血酶原同源。它们参与一系列连续不断的蛋白水解激活作用，最终使可溶
性纤维蛋白原转化为不溶性纤维蛋白，再与血小板交链形成血凝块。人体缺少它们，凝血时
间延长，严重者会流血不正，甚至死亡。对女性来说可减少生理期大量出血，还可防止内出
血及痔疮。经常流鼻血的人，可以考虑多从食物中摄取维生素K。
（2）参与骨骼代谢：骨基质有儿种含Cla的蛋白，与Ca结合者叫做骨钙蛋白BGP，它是
存在于迅速生长的骨区域内的一种蛋白质，在骨基质中含量居第二位，其作用是能够调节钙
在骨基质中沉积，调节骨骼中磷酸钙的合成，骨密度增加，它也会随之增加。它是唯一由成
骨细胞合成的，所以可以作为骨形成的标志物。在一些骨病中，血浆的BCP水平上升，说明
其可能促进骨的重建及钙的动员。
特别是对老年人来说，他们的骨密度和维生素K呈正相关，经常摄人大量含维生素K
的绿色蔬菜，能有效降低骨折的危险性。
（3）其他部位的Gla蛋白质：正常主动脉及脂肪条纹及纤维斑块中没有含Gla的蛋白
质，而在钙化的动脉粥样硬化的组织中发现了一种Gla蛋白质，称为动脉粥样化钙蛋白。有
人提出该种Gla蛋白质仅见于动脉壁中而未见于静脉壁中方，敌可能与动脉粥样硬化有关；
肾小管细胞有含Gla的蛋白质，为其总蛋白的0.2%~0.7%。它是与膜结合的蛋白，也与钙
离子结合，钙与肾小管细胞内的再吸收有关。其他组织如牙质、胎盘、睾丸、胰、脾、肺、乳腺
等都含la蛋白质，功用不明。有些组织如肌肉、心脏及淋巴细胞中尚未发现。很显然，维
生素K的功能除与凝血有关外，还有其他更多功能。
维生素K缺乏引起低凝血酶原血症，且其他维生素K依赖凝血因子浓度下降，表现为
凝血缺陷和出血。新生儿是对维生素K营养需求的一个特殊群体，有相当大量的婴儿发生
新生儿出血病，一般见于产后1~7天，可表现为皮肤、胃肠道胸腔内出血，最严重的有颅内
出血。迟发性出血病，可见于产后1~3个月，临床表现与上述相同，常伴有吸收不良和肝脏
疾病。
如果母亲曾摄取乙内酰脲抗惊厥剂、头孢菌素抗生素或香豆素抗凝剂，婴儿出血性疾病
的危险性均会增加。因此母乳喂养的婴儿，维生素K缺乏仍是世界范围内婴儿发病率和死
亡率的主要原因。
4.供给食物来源叶绿醒广泛分布于动物性和植物性食物中，特别是绿叶蔬菜中，如
菠菜、芜菁绿叶菜等，高达400μg/100g。肝脏和干酪中也富含，但母乳是个例外，其中维生素
<!-- 书页289 | PDF第315页 -->

K含量低，甚至不能满足6个月以内的婴儿的需要。
（五）维生素C
坏血病，是几百年前人类就知道的疾病，但是由于以前人类对它发生的原因不了解，当
时被称作不治之症，死亡率很高。坏血病在远洋航行的水手中非常普遍（他们远离陆地，缺
乏新鲜水果和蔬菜），也流行在长期困战的陆军士兵中、长期缺乏食物的社区、被围困的城
市、监狱犯人和劳工营中。
著名探险家雅克·卡蒂尔在1534年11月至1535年4月间率一队船员去考察圣劳伦斯
的加拿大湾。当时有数周的时间，他们被坚冰困在海湾里出不去，渐渐的他们都出现了以下
症状：牙龈出血、皮肤反应性青紫、身体虚弱、易怒、肌肉隐隐作痛、关节痛。幸运的是他们遇
到了一位魁北克印第安人，印第安人让他们喝了一种由当地生长的一颗大松树的叶子和皮
制成的茶，这种茶竟然神奇地治好了他们的病。
一直到1911年，人类才确定坏血病是因为缺乏维生素C而产生的。1928年匈牙利生化
学家AlbertSzent-Gyorgyi在英国化学家FrederickGowlandHopkins的实验室中成功地从牛的
副肾腺中分离出1g纯粹的维生素C。随后他发表论文，确定维生素C的化学分子式是
C.H.06。他也因为维生素C和人体内氧化反应的研究获得1932年的诺贝尔医学奖。英国
的类化学家WalterH.Haworth确定了维生素C的正确化学构造，并且用不同的方法制造
出维生素C，获得了1937年的诺贝尔化学奖。
1933年瑞士化学家TadeusReichstein发明了维生素C的工业生产法。这个方法的专利
权在1934年被罗氏公司购得，成为50余年来工业生产维生素C的主要方法，罗氏公司也因
此独占了维生素C的市场。
1959年美国生化学家J.J.Burns发现灵长类动物（包括人类）不能自已制造维生素C，
因为他们的肝脏中缺乏一种酶L-gulonolactoneoxidase，它是将葡萄糖转化为维生素C的四种
必要酶之一，而其他的哺乳动物都能在肝脏中自行制造维生素C，两栖动物及鱼类则在肾脏
中制造维生素C。因此人类必须要从食物中摄取维生素C，才能维持健康。人类很多的疾
病，如伤风、感冒、流行性感冒、肝炎、心脏病及癌症，在动物中也少见，这些疾病都是和人体
不能自行制造维生素C有关。
1.理化性质维生素C(VitC)又名抗坏血酸，是一种含有6个碳原子的酸性多羟基化
合物，易溶于水，不溶于脂肪及有机溶剂。在酸性环境中稳定，不耐碱。遇空气中氧、热、光、
碱性物质，特别是有氧化酶及铜、铁等金属离子存在时，可促进其氧化破坏。氧化酶一般在
蔬菜中含量较多，故蔬菜储存过程中维生素C都有不同程度流失，但在某些果实中含有的生
物类黄酮，能保护其稳定性。食物中的维生素C有还原型和脱氢型两种形式存在，二者可通
过氧化还原互变，同具生物活性。
素C的摄人量有关，是随摄入量增加吸收率呈递减状态。当摄取量在30~60mg时，吸收率
可达100%；摄取量为90mg时，吸收率降为80%左右，摄入量为1500mg时降为49%，摄取量
为3000mg时降为36%，摄取量12000mg时降为16%。吸收率除了受到摄入量的影响外，
也会受到发热、压力、长期注射抗生素或皮质激素等影响而降低。根据吸收率的大小，维生
素C较有效的摄取是以一日三次、餐后马上服用为佳，而且这样也可预防因高剂量的维生素
C所带来的副作用。
<!-- 书页290 | PDF第316页 -->

度最高，其次是眼球、脑、肝脏、脾牌脏等部位。当体内维生素C总储存量小于300mg时，就有
发生坏血病的危险，人体最大的储存量为2000mg。
很多人担心补充维生素C会增加身体中草酸的含量，从而增加生成结石的风险，其实草
酸只是维生素C的一个代谢产物，身体中的草酸一部分是由维生素C代谢而来，其余大部分
是直接从食物中摄取，或是由氨基酸类食物代谢所产生，由实验得知，即便是摄取高量的维
生素C，尿中草酸量也不会因此而增加，所以无须担心补充维生素C带来结石的问题。
维生素C主要经尿液排出，肾脏具有调节维生素C排泄率的功能，当组织中维生素C
达饱和量时，排泄量会增多，当组织含量不足时，排泄量则减少。汗液、粪便也有少量排出。
3.生理功能与缺乏症
（1）参与羟化反应：羟化反应是体内许多重要物质合成或分解的必要步骤，在羟化过程
中，必须有维生素C参与。
1）促进胶原合成。促进细胞间质中胶原的形成，维持牙齿、骨骼、血管和肌肉的正常功
能。维生素C可使脯氨酸与赖氨酸羟化为羟脯氨酸与羟赖氨酸，后两者是胶原蛋白的重要
成分。当维生素C不足时，将影响胶原合成，造成创伤愈合延缓、微血管壁脆弱及不同程度
出血等坏血病症状。
2）促进神经递质5-羟色胺及肾上腺皮质激素如去甲肾上腺素的合成。
3）降低胆固醇。维生素C可在体内将胆固醇转变为能溶于水的硫酸盐而增加排泄；维
生素C也参与肝中胆固醇的羟化作用，以形成胆酸，从而降低血胆固醇含量。高胆固醇患
者，应补给足量的维生素C。
4）促进有机物或毒物羟化解毒。维生素C能提升混合功能氧化酶的活性，增强药物或
毒物的解毒（羟化）过程，增强肝脏的解毒能力。
（2）促进生物氧化还原过程：在体内，维生素C既能够以氧化型的形式存在，又能够以
还原型的形式存在，所以既可作为供氢体，又可作为受氢体，在体内氧化还原过程中发挥重
要的作用。
1）促进抗体形成，增加免疫功能。高浓度的维生素C有助于食物蛋白质中的胱氨酸还
原为半胱氨酸，进而合成抗体。
2）促进铁的吸收。维生素C能使难以吸收的三价铁还原为易于吸收的二价铁，从而促
进了铁的吸收。此外，还能使基酶-亚铁络合酶处于活性状态，以便有效地发挥作用，故维
生素C是治疗贫血的重要辅助药物。
3）促进机体的甲基化功能。维生素C能促进将非活性形式的叶酸还原为有活性的四
氢叶酸，使叶酸发挥作用，从而对机体的甲基化活动有促进作用。
4）维持基酶的活性。
（3）作为酶的辅助因子或辅助底物参与多种重要的生物合成过程。
（4）是高效的抗氧化剂：维生素C是生物体内氧化还原防御机制的重要成员之一，能
够清除自由基，保护机体免受伤害。在维生素C转变为半脱氧抗坏血酸和脱氢抗坏血酸的
基（R一）和有机过氧基（ROO一）等自由基；使生育酚自由基重新还原成生育酚。
（5）预防癌症：许多研究证明维生素C可以阻断致癌物亚硝酸铵的合成，预防癌症。
<!-- 书页291 | PDF第317页 -->

动物实验显示：小鼠喂以亚硝酸盐和胺后得了肿瘤，而在食物内加入维生素C，显示出肿瘤
被抑制。这是因为亚硝酸物首先与维生素C反应，导致没有足够的亚硝酸物与胺结合成亚
硝酸胺。专家们早已证明维生素A与肺癌的密切关系，美国路易斯安那州立医学院的研究
发现，维生素E和维生素C的水平降低，与肺癌有着更为重要的联系。此外，多项研究分别
证实，维生素C摄人不足，与子宫颈癌、直肠癌、胃癌、食管癌、口腔癌、咽癌等癌症的多发，均
有密切关系。
员意识到，这种超常的健康趋势并不是归功于任何医疗措施，事实上是由于食物有了冰箱冷
藏，加以空运发达，人们能够吃到更新鲜的水果和蔬菜，而吃盐腌或盐渍的食物相对减少的
缘故，盐腌、盐渍和熏制食品中亚硝酸盐（咸肉、香肠之类也一样）含量高。
不少亚硝酸盐也来自新鲜食物，它们开始是以硝酸盐形式存在，那是植物生长的必需元
素。蔬菜中虽天然地含有亚硝酸盐，但同时也含有足够的维生素C。因此，你不必为食用蔬
菜担心，问题是要注意蔬菜的保存和烹调，尽量减少维生素C的损失。
4.维生素C缺乏及过量人体虽不能合成维生素C，但机体摄取外源性维生素C后，在
体内能保持一定量的储存，故即使完全缺乏维生素C供应，亦需经历一段时间才出现维生素
C缺乏的症状。维生素C缺乏需达严重程度时才出现典型临床症状，临床上大规模的维生
素C缺乏病已少见，但在婴幼儿和老年人中仍有发生。成年人中坏血病较少见，但限制饮食
或长期不吃果蔬者，常会导致维生素C缺乏。
1）一般症状：起病缓慢，维生素C缺乏约需3~4个月方出现症状。早期无特异性症
状，病人常有面色苍白、倦怠无力、食欲减退、抑郁等表现。儿童表现易激惹、体重不增，可伴
低热、呕吐、腹泻等。
2）出血症状：皮肤淤点为其较突出的表现，病人皮肤在受轻微挤压时可出现散在出血
点，皮肤受碰撞或受压后容易出现紫癜和淤斑。随着病情进展，病人可有毛囊周围角化和出
血，毛发根部卷曲、变脆。齿龈常肿胀出血，容易引起继发感染，牙齿可因齿槽坏死而松动、
脱落。亦可有鼻出血、眼眶骨膜下出血引起眼球突出。偶见消化道出血、血尿、关节腔内出
血、甚至颅内出血。病人可因此突然发生抽搐、休克，以至死亡。
3）贫血：维生素C不足可影响铁的吸收，患者晚期常伴有贫血，面色苍白。贫血常为中
度，一般为血红蛋白正常的细胞性贫血，在一系列病例中亦可有1/5病人为巨幼红细胞性
贫血。
4）骨骼症状：长骨骨膜下出血或骨干端脱位可引起患肢疼痛，导致假性瘫痪。在婴
儿早期症状之一是四肢疼痛呈蛙状体位，对其四肢的任何移动都会使其疼痛以致哭闹，主要
是由于关节囊充满血性的渗出物，故四肢只能处于屈曲状态而不能伸直。
5）其他症状：病人可因水猪留而出现水肿，亦可有黄疽、发热等表现。有些病人泪腺、
睡液腺、汗腺等分泌功能减退甚至丧失，而出现与干燥综合征相似的症状。由于胶原合成障
碍，伤口愈合不良。免疫功能受影响，容易引起感染。
维生素C毒性很低。但是一次口服数克时可能会出现高尿酸、腹泻、腹胀、溶血等症状。
1996年国际生命科学会提出安全摄入量上限为1000mg/d。吸烟者对维生素C需要量比非
吸烟者高40%，某些药物如阿司匹林和避孕药以及心理紧张和高温环境都可能使机体对维
生素C的需要量增加。
<!-- 书页292 | PDF第318页 -->

据诺贝尔奖获得者鲍林研究，服大剂量维生素C对预防感冒和抗癌有一定作用。但有
人提出，有铁离子（Fe2+）存在时维生素C可促进自由基的生成，因而认为应用大量是不安
全的。
5.缺乏人群
一特殊人群，如孕妇，乳母，婴幼儿，老年人。
一从事特殊作业人群，如重体力劳动、部队人员、运动员、航空航天、潜水航海、接触有
毒物、放射物工作、矿工等。
一食物缺乏新鲜果蔬，偏食挑食者。
二慢性疾病、严重外伤患者。
一消化功能紊乱、长期腹泻者。
一生活不规律，或压力过大、抽烟酗酒等。
一长期服用某些特定药物、如雌激素、肾上腺皮质激素、四环素、降钙素、阿司匹林、矿
物油等人群。
6.供给食物来源维生素C的主要食物来源是新鲜蔬菜与水果。如柿子椒、番茄、菜
花苦瓜及各种深色叶菜类，水果中的柑橘、柠檬、枣、山楂等维生素C含量十分丰富，可达
30~100mg/100g。猕猴桃、沙棘、刺梨等维生素C含量尤为丰富，可达50~100mg/100g以
上。除动物肝、肾、血液外，牛奶和其他动物性食品含量甚微。植物种子（粮谷、豆类）儿乎不
含维生素C，但豆类发芽后形成的绿豆芽、黄豆芽则含有维生素C。
由于维生素C存在于许多新鲜的蔬菜和水果中，只要每天多吃蔬菜，也能满足人体的需
要。但是需注意以下几个问题：
第一，因为维生素C易溶于水，新鲜蔬菜不要长时间在水中浸泡。应该先洗后切，以免
维生素C受损失。
第二，因为铜离子对维生素C的氧化分解有催化作用，所以在加工过程中应尽量避免使
蔬菜跟铜器接触。
第三，植物体内的维生素C往往跟维生素C酶同时存在。当维生素C酶与空气接触
时，就会促进维生素C的氧化作用，当温度较高时，这种作用更强烈。本来维生素C受热时
比较稳定，但在高温下也会因维生素C酶的作用而受到破坏。因此，在炒青菜时最好用急火
快炒，这样短时间的高温，有利于保护维生素C不受破坏。
（六）维生素B族
维生素B族是人体所有组织必不可少的营养素，全是辅酶，参与体内蛋白质、糖和脂肪
的代谢，是食物释放能量的关键，因此被列为一个家族。各种维生素B的作用是相辅相成
的，单独摄人某种维生素B，由于细胞的活动增加，从而对其他维生素B的需求跟着增加，即
所谓的“木桶原理”，这称为维生素B的融合作用。
维生素B大家族最经常的成员有B,（硫胺素）、B2（核黄素）、B（烟酸）、Bs（泛酸）、B、B
（生物素）、B（叶酸）、B12（钻胺素）。全是水溶性维生素，在体内滞留的时间只有数小时，必
须补充。
主要功能：
<!-- 书页293 | PDF第319页 -->

1）是糖代谢过程中关键性的物质，机体所需能量主要由糖类提供，而心脏、肌肉和神经
组织是耗能最多的组织，故受影响最大。维生素B充足，则神经细胞能量充沛，可以缓解忧
虑、紧张，增加对噪声等的承受力。反之，导致应对压力的能力衰退，甚至引发神经炎；心脏
功能由于丙酮酸、乳酸的沉积而受影响；肠胃缺能量，会导致蠕动无力、消化功能减弱，且
产生便秘。它的演化过程是：体虚一疲倦一烦躁、情绪低落一便秘一神经炎一心痛一心衰一
水肿。
2）维持和改善上皮组织如眼晴的上皮组织、消化道黏膜组织的健康。严重缺乏时会有
视力疲劳、角膜充血、口角炎等。
3）脂肪代谢不良会引起溢脂性皮炎、痤疮，补充维生素B有很好的效果。
4）帮助身体组织利用氧气，增加皮肤、指甲、毛发组织的获氧量，祛除或改善头皮屑。
1.维生素B,（硫胺素）-维生素B,又名硫胺素、抗神经炎因子或抗脚气病因子，是最早
被人们提纯的维生素，1896年荷兰王国科学家伊克曼首先发现，1910年波兰化学家丰克从
米糠中提取和提纯。
（1）理化性质：它是白色粉未，易溶于水，在酸性溶液中稳定，在碱性和热环境中易被氧
化破坏而失去活性。酸碱度在3.5时可耐100℃高温，酸碱度大于5时易失效，遇光和热效
价下降，故应置于遮光凉处保存，不宜久贮。还原性物质亚硫酸盐、二氧化硫等能使维生素
B，失活，紫外线可使硫胺素降解呈现蓝色荧光。
（2）吸收与代谢：结合形式的维生素B，在消化道裂解后被吸收，吸收的主要部位是空
肠和回肠。吸收后的维生素B，在小肠黏膜和肝脏进行磷酸化，约80%形成二磷酸硫胺素
IPP、10%形成三磷酸硫胺素TTP，其余为单磷酸硫胺素TMP或游离维生素B,。大量饮茶会
降低肠道对维生素B，的吸收，酒精中含有抗硫胺素物质，叶酸缺乏可导致维生素B吸收
障碍。
成人体内约30mg硫胺素，广泛分布在各种组织中，尤以骨骼肌、心、肝、肾、脑中含量最
高，体内总量的50%分布在肌肉中,50%分布在内脏中。维生素B在肝脏中代谢，先分解为
密啶和噻唑部分，然后再进一步代谢。
维生素B由尿排出，尿中排出的多为游离维生素B，不能被肾小管再吸收。通常汗液
排出量很少，但在高温环境下，汗液中维生素B，可达90~150μg/L，应注意补充。
（3）生理功能与缺乏症：
1）维生素B在体内以羧化酶、转羟乙醛酶的辅酶（又称辅羧化酶）参与体内糖代谢中
两个主要反应，一是α-酮酸氧化脱羧作用，即丙酮酸转为乙酰CoA与α-酮戊二酸转为琥珀
酸CoA；二是磷酸戊糖途径的转酮基酶反应。一般情况下，神经组织的主要能量来源于糖代
谢，在维生素B，缺乏时，由于焦磷酸硫胺素的减少，可造成糖代谢的障碍，引起神经组织的供
能减少，进而产生神经组织功能和结构上的异常。此外，维生素B，的缺乏还能够造成硫酸戊
糖代谢障碍，影响磷脂类的合成，使周围和中枢神经组织出现脱髓鞘和轴索变性样改变。维
生素B，缺乏，发生在神经系统的反应被称为“干性脚气病”。初期症状主要表现为烦躁不
安、情绪沮丧、易激动、头痛、思维迟钝等。往后，以多发性周围神经炎症状为主，如下肢倦
急、无力、感觉异常（针刺样、烧灼样疼痛）、肌肉无力、肌肉酸痛（腓肠肌为主）。还会出现上
<!-- 书页294 | PDF第320页 -->

升性对称性周围神经炎，表现为肢端麻木，先发生在下肢，脚趾麻木且呈袜套状分布。同时
可能会伴随有消化道症状。
维生素B，有助于改善精神状况，精神经常处于紧张状态的人尤其需要它。因此维生素
B，又叫抗神经炎素。
中科院上海生命科学研究院的一项研究发现，在中国的中老年人群中，维生素B缺之与
抑郁症密切相关，研究者表示，维生素B，缺乏导致线粒体功能紊乱和慢性氧化应激，是抑郁
症发病的潜在机制。
2）心脏是耗能最多的器官，维生素B参与机体的能量代谢，故对心脏健康具有重要作
用。维生素B缺乏，会导致心血管系统功能障碍，以水肿和心脏症状为主，出现水肿、心悸、
气促、心动过速、劳动时呼吸困难、心前区疼痛等症状，甚至右心室扩大、心电图不正常、以及
高输出量型心力衰竭。这种心血管系统的病症称为“湿性脚气病”。
当维生素B，缺乏时，按其程度，依次可出现下列反应：神经系统反应（干性脚气病），心
血管系统反应（湿性脚气病）、Wermnicke（韦尼克氏）脑病及Korsakoff综合征（多神经炎性精
神病)。
速乙酰胆碱水解。乙酰胆碱是传递神经冲动的神经递质之一，它缺乏时，可使神经传导障
碍，尤其影响支配胃肠道、腺体等处的神经传导，造成胃肠蠕动缓慢、腹胀、消化腺分泌减少，
导致食欲减低、消化功能紊乱。所以在膳食中保证供给维生素B，有增进食欲的作用。婴幼
儿若喂养不当，长期以精制面粉或精白米为主食，又不及时添加辅食，或长期腹泻患有慢性
消化道紊乱，都会使维生素B，的吸收减少。若在这些情况下出现食欲低下和厌食，应想到补
充维生素Bio
人员发现，随着维生素B，摄入量的提高，直肠癌和结肠癌的发病风险呈下降趋势。
（4）适用人群
1）具有以下病症的人群：脚气病、便秘、水肿、肝大、疲劳、健忘、胃肠功能紊乱、性格改
变、易怒、呼吸困难、食欲下降、肌肉萎缩、神经过敏、手足麻木疼痛、动作不协调有麻刺感、肌
肉疼痛无力、全身衰竭、体重严重下降等。
2）抽烟、喝酒、爱吃砂糖的人要增加维生素B，的摄取量；
3）在妊娠期、哺乳期或是服用避孕药的女性需要大量的维生素B1，
4）常服用胃酸抑制剂的人要增加维生素B,的摄取量；
5）手术后恢复的人需要更多的维生素B,甚至需要B族中所有的维生素；
6）处于紧张状态的人群，如高压力、慢性焦虑、精神打击情况下要增加维生素B，的摄
取量；
（5）维生素B，缺乏的因素：随着居民富裕水平的提高，维生素的摄入量完全没有随着
食物供应的充足而增加。事实上，随着富裕水平的升高，很多维生素的摄入量是不断下降
的尤其是维生素B,。
维生素B，是一种相当娇气的营养素，它怕热、怕碱、怕漂白粉、氯气、二氧化硫和双氧水
<!-- 书页295 | PDF第321页 -->

之类。而且还容易在淘米、淀粉水洗过程中溶在水里流失掉。所以，在日常烹调中，维生素
B，的损失率极高。
很多快餐食品和饮食方式造成了维生素B，的损失和破坏。
1）各种油炸方便面：经过蒸煮之后再油炸脱水，维生素B，含量很低。
2）各种甜食甜点：由精制淀粉为主料，精制糖、糊精、反式脂肪等配料含量极高，维生素
些食品吃得越多，越容易造成维生素B，缺乏。
3）快餐店中的各种面条：为了让面条坚韧、口感劲道，里面都要加入碳酸钟之类的碱性
物质，但这会破坏维生素B1。煮面条时，一般饭店会先把面条煮一下，再捞出放到配好的汤
里面。仅存的一点维生素B，也溶到煮面汤里，没有进入食客的碗里。
4）粥店里久煮久熬的白粥：本来精白米中的维生素B，就少得可冷，长时间熬煮和保温
状态，更让它所剩无几，特别是加碱煮出来的粥，维生素B所剩无几。
5）小吃店里的酸辣粉、凉皮、凉粉、米皮之类的食物：因为要把面粉、米粉放在水中反复
搓洗，制成淀粉冻，维生素B，溶进水里被扔掉，所以这样食物中维生素B的含量可以忽略
不计。
6）早点摊上的油条、油饼、炸糕、焦圈等食物：由小苏打和面，加上油锅煎炸，会让面粉
中的维生素B损失始尽。
7）精白米饭：因为稻米的维生素B，含量本来就低于小麦、大麦、燕麦、小米等其他谷
物，再经过精制处理，米粒中70%以上的维生素B，都损失在米糠当中了。再经过淘洗、蒸
煮，能够进人人体的维生素B，往往只相当于米粒中原有含量的不到10%。
（6）供给食物来源：维生素B，在粗粮杂豆薯类中含量丰富，包括全麦面粉、燕麦、大麦、
小米、大黄米、糙米、黑米、高粱米等，以及红小豆、芸豆、绿豆、蚕豆、豌豆等，很多人都不常
吃。此外，蒸土豆、烤红薯之类没有经过煎炸的薯类食物，也是维生素B，的好来源之一。所
有种子类食物中，维生素B，都是比较丰富的，如葵花籽仁、花生等。植物们把B，珍贵地放进
种子中，是因为它对于新植株萌发时的能量供应十分重要。
在动物性食品当中，瘦猪肉和一些内脏是维生素B，的好来源，不过，这些食品每天所吃
的量是有限的。而鱼虾等水产类食品中，维生素B，的含量通常较低，生鱼中甚至还有一些破
坏维生素B,的因素。
2.维生素B2（核黄素）维生素B2，又名核黄素。1879年英国化学家布鲁斯首先从乳
清中发现，1933年美国化学家哥尔倍格从牛奶中提取，1935年德国化学家柯恩合成了它。
（1）理化性质：维生素B,是水溶性维生素，但微溶于水，在27.5℃下，溶解度为12mg/
100ml，水溶液有黄绿色荧光。可溶于氯化钠溶液，易溶于稀的氢氧化钠溶液，在强酸溶液中
稳定，耐热，耐氧化，在碱性条件下容易被破坏。游离维生素B，对光敏感，特别是在紫外线照
射下，引起不可逆分解。
（2）吸收与代谢：膳食中的大部分维生素B2是以黄素单核苷酸（FMN）和黄素腺嘌岭二
核苷酸（FAD）辅酶形式和蛋白质结合存在。进入胃后，在胃酸的作用下，与蛋白质分离，在
上消化道转变为游离型维生素B后，在小肠上部被吸收。在体内大部分以辅酶形式贮存于
<!-- 书页296 | PDF第322页 -->

血、组织和体液中。身体贮存维生素B，的能力有限，超过肾阈即通过泌尿系统，以游离形式
排出体外，因此每日身体组织的需要必须由饮食供给。维生素B，也会由乳汁和汗液排泄。
（3）生理功能：构成黄素酶（即脱氢酶）的辅酶，促进机体生物代谢过程。在人体内以
FAD和FMN两种形式参与氧化还原反应，这与维生素B2分子中存在的活泼共轭双键有关，
使得其既可作氢供体，又可作氢递体，起到递氢的作用，是机体中一些重要的氧化还原酶的
辅酶，如：琥珀酸脱氢酶、黄嘌呤氧化酶、葡萄糖氧化酶、谷胱甘肽还原酶、氨基酸氧化酶、及
NADH脱氢酶等。
主要参与的生化反应有呼吸链能量产生，氨基酸、脂类氧化，嘌呤碱转化为尿酸，芳香族
化合物的羟化，蛋白质与某些激素的合成，铁的转运、储存及动员，参与叶酸、吡多醛、尼克酸
的代谢等。
1）参与体内生物氧化与能量代谢，与碳水化合物、蛋白质、核酸和脂肪的代谢有关，可
提高肌体对蛋白质的利用率，促进生长发育，维护皮肤和细胞膜的完整性。具有保护皮肤毛
囊黏膜及皮脂腺的功能。
2）参与细胞的生长代谢，是肌体组织代谢和修复的必须营养素，如强化肝功能、调节肾
上腺素的分泌。
3）参与维生素B。和烟酸的代谢，是B族维生素协调作用的一个典范。FAD和FMN作
为辅基参与色氨酸转化为尼克酸、维生素B.转化为磷酸吡哆醛的过程。
4）与机体铁的吸收、储存和动员有关。
5）还具有抗氧化活性，可能与黄素酶-谷胱甘肽还原酶有关。
（4）缺乏症：我国居民膳食以植物性食物为主，核黄素摄入不足是存在的重要营养
问题。
当人体缺乏B，时，人体腔道内的黏膜层就会出现问题，引起黏膜病变，造成黏膜细胞代
谢失调。具体表现是黏膜变薄、黏膜层损伤、微血管破裂。
1）维生素B,的缺乏会导致口腔、唇、皮肤、生殖器的炎症和功能障碍，称为核黄素缺乏
病，也称口腔-生殖综合征。
一口部：嘴唇发红、口角呈乳白色、有裂纹甚至糜烂、口腔炎、口唇炎、口角炎、口腔黏膜
溃疡、舌炎、肿胀、疼痛及地图舌等；
一眼部：脸缘炎、畏光、易流泪、易有倦怠感、视物模糊、结膜充血、角膜毛细血管增生、
引起结膜炎等；
一皮肤：丘疹或湿疹性阴囊炎（女性阴唇炎）、鼻唇沟、眉间、眼脸和耳后脂溢性皮炎；
一阴囊炎：最常见，分红斑型、丘疹型和湿疹型，尤以红斑型多见，表现为阴囊对称性红
斑，境界清楚，上覆有灰褐色鳞屑；丘疹型为分散在群集或融合的小丘疹；湿疹型为
局限性浸润肥厚、苔藓化，可有糜烂渗液、结痴。
2）维生素B,缺乏常干扰铁在体内的吸收、贮存及动员，致铁量下降。因此维生素B,缺
乏可以继发缺铁性贫血。
3）长期缺乏会导致儿童生长迟缓，轻中度缺铁性贫血。
（5）临床最新应用
<!-- 书页297 | PDF第323页 -->

1）用于治疗心绞痛：维生素B，可以改善心脏的血液供应。患冠心病、心肌缺血及心绞
痛的人，若每次服维生素B，75mg，每天3次，用药一个月后，就可使心绞痛的发作频率降低，
甚至消失。
2）用于防治偏头痛：偏头痛是由于脑细胞的能量储备减少所致，而维生素B,则能提高
脑细胞内线粒体的潜能。因此，大剂量补充维生素Bz，如每天服用一次维生素B,400mg，可
以有效地治疗偏头痛。
3）有助于提高性生活质量：机体缺乏B，时，人体腔道内的黏膜层就会出现问题，对于
女性生殖器官所造成的伤害则更为严重，最典型的症状如阴道壁干燥、阴道黏膜充血、溃破，
直接影响性欲，造成性欲减退、性不适。由于内环境的病理性改变可导致疼痛，畏惧同房，即
使勉强过夫妻生活，也无愉快感产生，反会造成女方精神极度紧张恐慌，加剧痛感，长此下去
必然影响夫妻和睦。夫妻生活中一旦出现上述情况，可能就是由于女方缺乏B，造成。出现
这种情况时，可口服维生素B2，每次10mg，每日3次。
4）防治癌症：科学家研究发现，若维生素B，缺乏，可增强化学致癌物的致癌作用。因
此日常生活中多补充维生素B,可防治癌症。补充维生素B，的常用量是：每次10mg，每日口
服3次。
（6）供给食物来源：维生素B，广泛存在于奶类、各种肉类、动物肝脏与肾脏、蛋黄、蔬菜
水果等动物性和植物性食物中。动物性食物含维生素B，较多，尤以肝、心、肾中丰富，奶类及
其制品、蛋黄含量也不少，植物性食物除绿色蔬菜和豆类外一般含量都不高。
3.维生素B（烟酸）
（1）理化性质：维生素B,又称尼克酸、烟酸、维生素PP、抗皮病因子等，其在体内具有
生理活性的形式为烟酸胺（也称尼克酰胺）。维生素B，溶于水，性质稳定，耐热，能升华，不
易被酸、碱及高温环境所破坏。维生素B广泛存于动植物组织中，是少数存在于食物中相对
稳定的维生素，即使经烹调及储存亦不会大量流失而影响其效力，但会随水流失。
（2）吸收与代谢：烟酸在小肠吸收后，在肝脏内转化为辅酶I（NAD）和辅酶Ⅱ
（NADP），肾脏也可直接将尼克酰胺转变为NADP进入体内。烟酸主要以辅酶形式广泛分布
于体内各组织中，但在体内贮量极少。过量的烟酸大部分经甲基化后从尿中排出，此外，还
可随乳汁、汗中排出。
（3）生理功能与缺乏症：烟酸在体内构成辅酶I和辅酶Ⅱ，作为脱氢酶的辅酶参与体内
生物氧化过程。是重要的递氢体，参与葡萄糖无氧酵解、内酮酸盐代谢、戊糖的生物合成和
脂肪、氨基酸、蛋白质及嘌呤的代谢过程，为蛋白质、脂肪、碳水化合物中间代谢所必需；烟酸
还参与维护皮肤、神经、消化系统正常功能；动物实验显示烟酸缺乏时锌吸收率、肠道锌、血
红蛋白和肝内铁的含量明显低手膳食中烟酸适当的小鼠，提示在提高锌和铁的利用中烟酸
起重要作用。烟酸是葡萄糖耐量因子（三价铬、烟酸、谷胱甘肽组成）的成分之一，是胰岛素
的辅助因子，有增加葡萄糖的利用及促使葡萄糖转化为脂肪的作用。此外，有报告显示，服
用烟酸能降低血胆固醇、甘油三酯及β-脂蛋白浓度，有扩张血管的作用。大剂量烟酸对复发
性非致命的心肌梗死有一定程度的保护作用，但烟酰胺无此作用。
缺乏时可引起癫皮病，典型症状是皮炎、腹泻和痴呆，简称“三D”症状。发病初期有体
<!-- 书页298 | PDF第324页 -->

重减轻、无力、口腔及舌部烧灼感、消化不良、腹痛、腹泻、失眠、头痛、健忘、烦躁等症状；随之
是暴露的皮肤发红、发痒，类似晒斑；久之皮肤变为暗红色或棕色，有色素沉着、脱屑等，这些
表现为本病所特有。有的可有继发感染、肌肉震颤，还可有神经系统症状。轻症患者可有全
身乏力、烦躁、抑郁、健忘及失眠等，重症则有狂躁、幻听、神志不清、木僵、甚至痴呆。其他症
状女性可有阴道炎及月经失调、闭经；男性排尿时有烧灼感，有时性欲减退。本病常与脚气
病、维生素B,缺乏症及其他营养缺乏症同时存在。
（4）临床应用：
1）促进消化系统的健康，减轻胃肠障碍，减轻腹泻症状。
2）烟酸有较强的扩张周围血管作用，能够促进血液循环。在临床被用作血管扩张药，
治疗高血压、高脂血症；也用于防治血管性偏头痛、头痛、脑动脉血栓形成、肺栓塞、内耳眩晕
症、耳鸣、冻伤、中心性视网膜脉络膜炎等病症。
（5）供给食物来源：烟酸及其衍生物广泛存在于动植物食物中，动物性食物中以烟酰胺
为主，烟酸则主要存在于植物性食物中。富含烟酸和烟酰胺的食物为动物肝脏、肾脏、瘦肉、
鱼、酵母、花生、全谷、豆类等，绿叶蔬菜也有相当含量。膳食中约15%的色氨酸可转化为烟
酸，即60mg食物色氨酸可转变为1mg人体烟酸。乳、蛋中色氨酸较多，可转化为烟酸。谷类
中的烟酸80%~90%存在于它们的种皮中，故加工影响较大。玉米含烟酸并不低，甚至高于
小麦粉，但以玉米为主食的人群容易发生懒皮病。其原因是：玉米中的烟酸为结合型，不能
被人体吸收利用，且色氨酸含量低。如果用碱处理玉米，可将结合型的烟酸水解成游离性，
易被机体利用。
（6）注意事项
1）抗结核药物异烟耕对维生素B，有拮抗作用，所以长期服用此药物时应大量补充维
生素B30
2）孕妇、青光眼、肝病、糖尿病、痛风惠者应慎用维生素B，，如必须使用应遵医嘱。溃
疡病患者禁用。
4.维生素B,（泛酸）维生素B族的一种，又名“遍多酸”或“泛酸”，也称为维生素Bs。
这个名称来源自希腊语，意思是无所不在的酸类物质。由于其无所不在，人体暂未发现有典
型的缺乏病例。1933年间已经发现泛酸是酵母的生长因素，由科学家威廉姆斯首先从肝脏
中成功分离提取，在1940年人工合成成功。
（1）理化性质：为白色粉未，无臭，味微苦，有引湿性，水溶液显中性或弱碱性反应。在
水中易溶，在乙醇中极微溶解，在氯仿或乙醚中几乎不溶。
（2）吸收与代谢：泛酸在肠内被吸收进入人体后，经磷酸化并获得巯基乙胺而生成4-磷
酸泛酰巯基乙胺。4-磷酸泛酰基乙胺是辅酶A（CoA）及酰基载体蛋白（ACP）的组成部分，
所以CoA及ACP为泛酸在体内的活性型。
（3）生理功能和缺乏症：泛酸是二碳单位的载体，也是体内乙酰化酶的辅酶，它是酰基
的传递者。泛酸在体内的活性形式是辅酶A和酰基载体蛋白，辅酶A参与糖、脂类及蛋白
质的代谢。在糖代谢中丙酮酸转变为乙酰辅酶A，由此可合成脂酸，或与草酰乙酸形成柠檬
酸进入三羧酸循环。身体的每一个细胞都需要泛酸，否则无法将糖或脂肪转化为能量，也无
<!-- 书页299 | PDF第325页 -->

法利用对氨基苯甲酸及胆碱。
泛酸参加体内能量的制造，是脂肪和糖类转变成能量时不可缺少的物质。是大脑和神
经必需的营养物质，维持大脑和中枢神经系统的正常发育；有助于体内抗压力激素一肾上腺
激素的分泌，对于维持肾上腺的正常功能非常重要；促进抗体产生；是人体利用对氨基苯甲
酸和胆碱的必需物质；可以保持皮肤和头发的健康。泛酸对人体有非常重要的保护作用。
例如，防止体内的蛋白质遭到破坏，防止血糖浓度及血压下降，避免骨骼中的钙流失等。
人体缺乏泛酸具有如下症状：①生长停止、体重减少、突然死亡；②皮肤、毛发异常；③神
经系统症状，如疲倦、忧郁、眩晕、紧张、头痛、失眠等；④低血糖症状；③消化系统功能障碍，
食欲不佳、消化不良，易患十三指肠溃疡；③影响抗体形成；②肾上腺功能障碍。缺乏泛酸
时，肾上腺特别容易受损，肿大或出血，无法分泌皮质醇及其他激素。在任何一种压力下，如
疾病、伤害、药物副作用、烫伤、外科手术、情绪低落等，需要更多的激素时，对泛酸的需要量
也相应增加。事实上，经常服用泛酸与补充可的松同样有效。
很多借助可的松治疗的疾病，例如关节炎、艾迪生病、红斑狼疮等，都是由于缺乏泛酸所
引起。体重过重又缺泛酸的人，容易罹患关节炎及痛风两种疾病。缺乏泛酸也是造成过敏
的主要原因。
（4）临床应用
1）手足常感刺痛的人需要泛酸；
2） 服用泛酸可以对即来临的紧张状态和现有的紧张状态提供抵抗能力；
3） 罹患关节炎、传染病及有过敏症状的人群；
4） 服用抗生素者和服用避孕药的妇女应注意补充泛酸。
（5）供给食物来源：牛奶一直是泛酸的良好来源。其他泛酸含量较高的食物有：动物肾
脏、肝脏、牛肉、啤酒酵母、花椰菜、糙米、坚果类、豆类、鸡蛋、鱼、蘑菇、燕麦（去皮的）、花生、
鲑鱼、小麦芽、全麦、蜂王浆等。
5.维生素B.在19世纪时，糙皮病除发现因烟酸缺乏引起外，1926年又发现另一种维生
素在饲料中缺乏时，也会引起小老鼠诱发糙皮病，后来此物质在1934年被定名为维生素B6，
直到1938~1939年才被分离出来，并定性及能合成出维生素B。
（1）理化性质：维生素B。又称吡哆素，是泛指吡哆类物质的通称，其包括吡哆醇、吡哆
醛及吡哆胺，在体内以磷酸酯的形式存在。维生素B.是一种水溶性维生素，易溶于水及乙
醇，在酸液中稳定，遇光或碱易破坏，吡哆醇耐热，吡哆醛和吡哆胺不耐高温。
（2）吸收与消化：一般而言，人和动物肠道内的细菌可合成维生素B6，但其合成量很
少，更多的是从食物中补充，人体对维生素B.的需要量与蛋白质摄食量呈正相关。食物中维
生素B在小肠腔内必须由非特异性磷酸酶分解。
在血浆中，维生素B.通过扩散进人到红细胞中，并为激酶磷酸化。它在红细胞中的浓度
可为血浆中的4~5倍。肝是维生素B代谢活跃的组织。维生素B在血流中可扩散到肌肉
中而磷酸化，在大鼠60%维生素B.在肌肉中，其中75%~95%与糖原磷酸化酶相联系。此
酶占肌肉可溶性蛋白之5%，可能为维生素B.的储存场所。通过肌肉蛋白的转换，将维生素
B.分解出来以满足最低需要量。
<!-- 书页300 | PDF第326页 -->

维生素B.的主要代谢产物PA，可代表维生素B.摄取入量的20%~40%，尿中PA只可
为摄入量的指标，而不能代表体内的储存。
（3）生理功能与缺乏症：
1）主要以磷酸吡多醛（PLP）的形式参与近百种酶促反应。
参与蛋白质合成与分解代谢，参与所有氨基酸的代谢，包括转氨基、脱羧、侧链裂解、脱
水及转硫化作用。这些生化功能涉及多方面，如与血红素的代谢有关，与色氨酸合成转化成
烟酸有关，若缺乏维生素B。时，即产生中间代谢物一一黄尿酸（xanthurenicacid），此物质会
在体内破坏胰脏β细胞，最后导致糖尿病的发生。在临床上，以验尿液中黄尿酸多少来判断
有无维生素B.缺乏症，若黄尿酸含量太多，即表示罹患维生素B.缺乏症。
维生素B.是人体脂肪和糖代谢的必需物质，参与糖异生、脂肪酸代谢，与糖原、神经鞘磷
脂和类固醇的代谢有关。肝糖转变为葡萄糖所需，有维生素B。的存在，可加速肝糖的分解成
葡萄糖。将脂肪酸亚麻油酸（linoleicacid--18C）转化成花生油酸（arachidonicacid--22C）所
需，若缺乏此酸，则会造成皮肤龟裂，严重者甚至会因细胞膜变性而引起身体不适。
参与某些胺类神经递质的合成，如5-羟色胺、牛磺酸、多巴胺、去甲肾上腺素和-氨基
丁酸。
常重要的。
参与能量生成，与辅酶-A的合成有关，若缺乏维生素B6，会阻碍辅酶Co-A的合成。维
生素B。与维生素B,的关系十分密切,维生素B.缺乏常伴有维生素B,症状。
2）增强免疫功能。通过对年轻人和老年人的研究，维生素B。的营养状况对免疫反应
有不同的影响。给老年人补充足够的维生素B，有利于淋巴细胞的增殖。近来研究提示，
PLP可能通过参与一碳单位代谢而影响到免疫功能，维生素B缺乏将会损害DNA的合成，
这个过程对维持适宜的免疫功能也是非常重要的。
3）参与甲基化，具有增加生物转化及排毒功能，降低同型半胱氨酸的功能
是含硫氨基酸如甲硫氨酸、胱氨酸、半胱氨酸等转化所必需。甲硫氨酸是提供甲基的重
要氨基酸，若无维生素B。存在，它们的代谢会出现障碍，很多的碳化作用不能正常进行，可影
响生物转化第二阶段的甲基化过程正常进行；也可造成高同型半胱氨酸血症或巨幼红细胞
贫血等病症。
维生素B。缺乏的典型临床症状是一种溢脂性皮炎，小细胞贫血，癫痫样惊厥，以及忧郁
和神经错乱。小细胞性贫血反映了血红蛋白的合成能力降低。维生素B。摄人不足还会损害
血小板功能和凝血机制。
（4）供给食物来源：维生素B。的食物来源非常广泛，动植物性食物中均含有，通常肉
类、全谷类产品（特别是小麦）、蔬菜和坚果中最高。大多数维生素B。的生物利用率相对较
低。因为植物性食物中，例如土豆、菠菜、蚕豆以及其他豆类，这种维生素的形式通常比动物
组织中更复杂，所以动物性来源的维生素B。的生物利用率优于植物性来源的食物，且动物组
织中维生素B。的主要形式是PLP和PMP，较易吸收。植物来源的食物主要是PN形式，有时
以葡萄糖糖苷（PN-G）的形式存在。
<!-- 书页301 | PDF第327页 -->

6.维生素B,（生物素）生物素的发现，历经了40余年。1901年，Wildiers发现有一种
物质是酵母生长所必需的，他称这种物质为“生物活素”。1916年和1927年，Bateman和
Boas分别发现用生蛋清喂养大鼠能引起皮炎，但鸡蛋加热凝固后，则没有此作用。1933年
Allison等研究豆类根瘤菌的生长时，从中分离出一种固氮细菌，被命名为“辅酶R”。1936
年，德国Kogl和Tonnis从煮熟的鸭蛋黄钟分离出一种结晶物质，是酵母生长所必需的，称之
为“生物素”。1937年，匈牙利科学家Gyorgy发现一种物质能防止生蛋清所致的不利影响，
将此种物质命名为维生素H。到1940年Gyorgy及其同事通过实验研究证实，辅酶R、生物
素、维生素H、生物活素均为同一种物质，之后证明生物素是哺乳动物必需的一种营养素。
1942年，duVigneaud等提出了生物素的化学结构。1943年被人工合成。
（1）理化性质：为无色长针状结晶，具有尿素与噻相结合的环，并带有戊酸侧链；极
微溶于水（22mg/100ml水，25℃）和乙醇（80mg/100ml，25℃），较易溶于热水和稀碱液，不溶
于其他常见的有机溶剂。遇强碱或氧化剂则分解，在中等强度的酸及中性溶液中可稳定数
日，在碱性溶液中稳定性较差。在普通温度下相当稳定，但高温和氧化剂可使其丧失活性。
（2）吸收与代谢：生物素吸收的主要部位是小肠的近端。浓度低时，被载体转运主动吸
收；浓度高时，则以简单扩散形式吸收。吸收的生物素经门静脉循环，运送到肝、肾内贮存，
其他细胞也含有生物素，但量较少。生蛋清中含有抗生素蛋白，可与生物素结合而抑制生物
素的吸收。胃酸缺乏者，可使生物素吸收减少。
生物素转运到周围组织，需要生物素结合蛋白为载体。血浆中的生物素结合蛋白以生
物素酶的形式存在，此酶有两个高亲和性的生物结合位点。
生物素主要经尿排出。排出前，生物素约一半转变成生物素亚矾、二去甲生物素和四去
甲生物素后才排出。人尿中生物素、二去甲生物素和生物素亚矾的比例约为3：2：1。乳汁
中也有生物素排出，但量很少。
.（3）生理功能与缺乏症：生物素的主要功能是在脱羧-羧化反应和脱氨反应中起辅酶作
用，可以把CO2由一种化合物转移到另一种化合物上，从而使一种化合物转变为另一种化
合物。
1）帮助脂肪、肝糖和氨基酸在人体内进行正常的合成与代谢；
2）促进汗腺、神经组织、骨髓、男性性腺、皮肤及毛发的正常运作和生长，减轻湿疹、皮
炎症状;
3） 预防白发及脱发，有助于治疗秃顶；
4） 缓和肌肉疼痛；
5）1 促进尿素合成与排泄、嘌岭合成和油酸的生物合成；
6）用于治疗动脉硬化、卒中、脂类代谢失常、高血压、冠心病和血液循环障碍性的疾病；
7）药理剂量的生物素还可降低1型糖尿病人的血糖水平。
缺乏表现主要以皮肤症状为主，可见毛发变细、失去光泽、皮肤干燥、鳞片状皮炎、红色
皮，严重者的皮疹可延伸到眼晴、鼻子和嘴周围。此外，伴有食欲减退、恶心、呕吐、舌乳头
萎缩、黏膜变灰、麻木、精神沮丧、疲乏、肌痛、高胆固醇血症及脑电图异常等。这些症状多发
生在生物素缺乏10周后。在6个月以下婴儿，可出现溢脂性皮炎。
<!-- 书页302 | PDF第328页 -->

其次为蛋类，在精制谷类、多数水果中含量较少。肠道细菌也能合成供人体需要，故一般很
少出现缺乏症。但大量食用生鸡蛋清可引起生物素缺乏。另外，长期服用抗生素治疗，可抑
制肠道正常菌丛，也可造成生物素缺乏。
7.维生素B。（叶酸）叶酸，即蝶酰谷氨酸（PGA）。早在1931年，印度孟买产科医院的
医生LucyWills博士发现，酵母或肝脏抽提物可以改善妊娠妇女的巨幼红细胞性贫血，因此
认为这些抽提物中含有某种抗贫血因子；1935年，有人在酵母和肝脏浓缩物中发现了抗猴子
贫血的因子，取名为VM；1939年，又有人在肝中发现了抗鸡贫血的因子，称为VBe。1941
年，美国学者Mitchell等人在菠菜中发现了乳酸链球菌的一个生长因子，因主要来源于植物
叶，故命名为叶酸。1945年，Angier等人在合成蝶酰谷氨酸时发现，上述发现均为同一种物
质，此外，他们还完成了叶酸结构的测定。
（1）理化性质：叶酸包括一组与蝶酰谷氨酸功能和化学结构相似的一类化合物。叶酸
为淡黄色结晶粉末，微溶于水，其钠盐易于溶解，不溶于乙醇、乙醚等有机溶剂。叶酸对热、
光线、酸性溶液均不稳定，在酸性溶液中温度超过100℃即分解。在碱性和中性溶液中对热
稳定。食物中的叶酸烹调加工后损失率可达50%~90%。
（2）吸收与代谢：叶酸在肠道中被叶酸还原酶还原。在维生素C与NADPH参与下，先
还原成二氢叶酸，再经二氢叶酸还原酶作用，在NADPH参与下，还原成具有生理作用的四氢
叶酸。它是体内生化反应中一碳单位的传递体。叶酸以携带一碳单位形成5.甲基四氢叶
酸、亚甲基四氢叶酸等多种活性形式发挥生理作用。5-甲基四氢叶酸是体内叶酸的主要形
式，约占80%，大部分被转运至肝脏，贮存量为7.5mg左右。肝脏每日释放约0.1mg叶酸至
血液，以维持血清叶酸水平。血液及组织液中的叶酸主要也是5-甲基四氢叶酸。
叶酸通过尿及胆汁排出，叶酸在尿中的主要代谢产物是乙酰氨基苯甲酰谷氨酸。通过
肾小球滤过的叶酸多数可在肾小管近端再吸收。从胆汁排出的叶酸也可在小肠重被吸收，
因此叶酸的排出量很少，而粪便排出的叶酸由于肠道细菌可合成叶酸而难以确定。叶酸营
养适宜的人，当膳食中无叶酸时，体内贮存量可维持至少3个月不致出现缺乏。
维生素C和葡萄糖可促进叶酸吸收，锌作为叶酸结合的辅助因子，对叶酸的吸收亦起重
要作用。不利于叶酸吸收的因素包括经常饮酒及服用某些药物。
（3）生理功能：叶酸经叶酸还原酶作用，还原成具有生理活性的四氢叶酸，四氢叶酸的
主要生理作用在于：它是体内生化反应中一碳单位转移酶系的辅酶，起着一碳单位传递体的
作用。四氢叶酸携带这些一碳单位，与血浆蛋白相结合，主要转运到肝脏贮存，用于参与其
他化合物的生成和代谢。生理功能包括：
1）作为体内甲基化反应中一碳单位（一CH、一CH一）（也叫甲基、亚甲基）转移酶系
的辅因子，起着一碳单位传递体即甲基供体的作用。
2）参与氨基酸代谢，在甘氨酸与丝氨酸、组氨酸和谷氨酸、同型半胱氨酸与蛋氨酸之间
的相互转化过程中充当一碳单位的载体，及甲基供体的作用。
3）参与嘌呤和胸腺嘧啶的合成，进一步合成DNA和RNA。是合成核酸时所需的辅酶，
叶酸不足，影响核酸合成，影响正常细胞分裂与复制。
<!-- 书页303 | PDF第329页 -->

4）参与血红蛋白及甲基化合物如肾上腺素、胆碱、肌酸等的合成。叶酸与维生素B12共
同促进红细胞的生成和成熟，是制造红细胞不可缺少的物质。
5）叶酸也作为干酪乳杆菌及其他微生物的促进增殖因子而起作用。
（4）缺乏的危害：叶酸携带一碳单位的代谢与许多重要的生化过程密切相关。体内叶
酸缺乏则一碳单位传递受阻，很多物质代谢都受到影响，引起一系列问题。
1）叶酸缺乏时，脱氧胸苷酸、嘌呤核苷酸的形式及氨基酸的互变受阻，细胞内DNA合
成减少，细胞的分裂成熟发生障碍，引起巨幼红细胞性贫血、线粒体功能障碍所导致的多种
病症。
2）消化道症状如食欲减退、腹胀、腹泻及舌炎等，以舌炎最为突出，舌质红、舌乳头萎
缩、表面光滑，俗称“牛肉舌”，伴疼痛。
3）伴维生素B12缺乏时常出现神经系统表现，如乏力、手足麻木、感觉障碍、行走困难等
周围神经炎、亚急性或慢性脊髓后侧索联合变性表现，小儿和老年患者常出现精神症状，如
无欲、嗜睡或精神错乱。）
4）可引起情感改变，补充叶酸即可消失。
5）可引起高同型半胱氨酸血症，从而增加多种慢性疾病的患病风险。
6）小肠疾病能干扰食物叶酸的吸收和经肝肠循环的再循环过程，故叶酸缺乏是小肠疾
病常见的一种并发症。
7）孕妇缺乏叶酸，可使先兆子痫、胎盘剥离的发生率增高，患有巨幼红细胞贫血的孕妇
易出现胎儿宫内发育迟缓、早产及新生儿低出生体重。怀孕早期缺乏叶酸，还易引起胎儿神
经管畸形（如脊柱裂、无脑畸形等）。
（5）叶酸与优生：孕妇对叶酸的需求量比正常人高4倍。孕早期是胎儿器官系统分化，
胎盘形成的关键时期，细胞生长，分裂十分旺盛，此时叶酸缺乏可导致胎儿畸形，如在中国发
生率约为3.8%o的神经管畸形，包括无脑儿，脊柱裂等。另外还可能引起早期的自然流产。
到了孕中期，孕晚期，除了胎儿生长发育外，母体的血容量，乳房，胎盘的发育使得叶酸的需
要量大增。叶酸不足，孕妇易发生胎盘早剥，妊娠高血压综合征，巨幼红细胞性贫血；胎儿易
发生宫内发育迟缓，早产和出生低体重，而且这样的胎儿出生后的生长发育和智力发育都会
受到影响。另外，怀孕期的准妈妈们，正确地摄取维生素是很重要的，复合维生素（含丰富的
维生素A、B、Bi2、C、叶酸）和综合矿物质（要含有1000mg的钙、500mg的镁），对预防宝宝的
脑部、神经缺陷也非常重要。
最新研究显示，男性多吃富含叶酸的食品可帮助保持男性的精子质量，可以降低染色体
异常的精子所占的比例。精子染色体异常可能会导致不孕、流产以及婴儿先天性愚型。
（6）叶酸缺乏的原因
遗传变异所导致的的需要量大；
2） 营养不良，摄人少；
3）不充分的吸收，如吸收不良综合征，胃切除术后；
生理需求增加，如妊娠、哺乳期、透析；
5）药物干扰；
<!-- 书页304 | PDF第330页 -->

6）慢性酒精中毒时，每天从食物中摄取叶酸的量大受限制，叶酸的肝肠循环也可能由
于酒精对肝实质细胞的毒性作用而发生障碍。但这是很容易纠正的，只要恢复正常饮食，就
足以克服酒精的影响。
（7）注意事项：
1）慎用合成叶酸。研究人员发现：绿叶蔬菜等含有的天然叶酸在人的肠道中被吸收，
而合成叶酸是在肝脏内被吸收的。肝脏吸收合成叶酸的量有限，未被吸收的过量合成叶酸
会进入血液，有可能引起白血病、关节炎等疾病。
2）叶酸之敌：水、磺胺药剂、阳光、雌激素、食品加工（特别是煮沸）、高温、安眠药、阿司
匹林、酒精、紫外线可使叶酸失去活性。
3）服用大剂量叶酸可能产生的毒性作用有：①会干扰抗惊厥药物的作用，诱发病人惊
发作；②会影响锌的吸收，而导致锌缺乏。孕妇会使胎儿发育迟缓，低出生体重儿增加。
要注意同时补锌；③掩盖维生素B2缺乏的早期表现，而导致神经系统受损害。大剂量服用
叶酸要注意同时补充维生素B12.0
（6）相关建议：
1）如果您是常喝酒的人，多摄取叶酸为好；有许多人在短期间内每天摄取1～5mg的叶
酸，结果皮肤上的斑点消失了；如果您感觉到似乎要生病，或者是已经生病了，必须要摄取抗
紧张感的营养补品，切记要先查看其中是否含有充分的叶酸。叶酸不足时，抗体会减少，抵
抗力将减弱。
2）维生素C与叶酸同服，可抑制叶酸在胃肠中吸收，大量的维生素C会加速叶酸的排
出，所以，摄取维生素C在2g以上的人必须增加叶酸的量。
（8）供给食物来源：叶酸广泛存在与各种动、植物食品中，富含叶酸的食物为猪肝、猪
肾、鸡蛋、豌豆、绿叶菜如菠菜等。
8.维生素B12维生素B12又称氰钻胺素。1849年，英国伦敦的内科医生爱迪生报道了
一种恶性贫血病。在爱迪生描述这种恶性贫血病后的70多年间，欧美医学界一直无法弄清
病因，找不到良方妙药治疗。直到1926年，美国哈弗医学院的麦诺特和默菲报道，患者每天
摄取大量生肝能使红细胞恢复到正常水平，挽救了无数生命。1948年，英国和美国的两组研
究者几乎同时从肝脏浓缩物中分理处一种红色晶体，成为维生素B12。实验证明，维生素B12
缺乏是引起爱迪生恶性贫血的祸根。1955年，英国牛津的霍奇金及其同事们才确定了维生
素B12的化学结构，因此获得了1964年的诺贝尔化学奖。
（1）理化性质：维生素B12为红色晶体，可溶于水，在pH4.5~5.0的弱酸条件下最稳
定，在强酸或碱性溶液中则分解，遇热可有一定程度的破坏，但快速高温消毒损失较小。与
强光或紫外线已被破坏。
（2）吸收与代谢：食物中的维生素B12与蛋白质结合，进人人体消化道内，在胃酸、胃蛋
白酶及胰蛋白酶的作用下，维生素B12被释放，并与胃黏膜细胞分泌的一种糖蛋白内因子
（IF)结合。维生素B12-BF复合物对胃蛋白酶较稳定，进入肠道后由于回肠具有维生素B12~
IF受体而在回肠部被吸收。有游离钙及碳酸氢盐存在时，有利于维生素B12的吸收。未与IF
结合的由粪便排出。
<!-- 书页305 | PDF第331页 -->

维生素B2进入血液循环后，与血浆蛋白结合成为维生素B12运输蛋白，主要运输到细胞
表面具有特异性受体的组织，如肝、肾、骨髓、红细胞、胎盘等。维生素B2的肝肠循环对其重
复利用和体内稳定十分重要，由肝脏通过胆汁排入小肠的维生素B12，正常情况下约有一半
可被重吸收。
（3）理功能及缺乏症：维生素B12在体内以两种辅酶形式，即甲基B12和辅酶B12发挥生
理作用，参与体内生化反应。
1）作为蛋氨酸合成酶的辅酶参与同型半胱氨酸甲基化转变为蛋氨酸。甲基B12作为蛋
氨酸合成酶的辅酶，从5-甲基四氢叶酸获得甲基后转而供给同型半胱氨酸，并在蛋氨酸合成
酶的作用下合成蛋氨酸。
2）作为甲基丙二酰辅酶A异构酶的辅酶参与甲基内二酸-琥珀酸的异构化反应。
膳食维生素B缺之较少见，多由于吸收不良引起。膳食缺乏常见于素食者，由于不吃
肉食而可发生维生素B12缺乏。老年人和胃切除患者胃酸过少而引起维生素B12的吸收不
良。缺之乏的表现：巨幼红细胞贫血：高同型半胱氨酸血症。
（4）供给食物来源：膳食中的维生素B12来源于动物性食品，主要食物来源为肉类、动物
内脏、鱼、禽、贝壳类及蛋类。乳及乳制品中含量较少，植物性食品基本不含有。
### 二、重要的内源性抗氧化物质

(一）α-硫辛酸（ALA)
ALA是一种存在于线粒体的酶，属于维生素B的一类化合物。它的主要功能包括：①抗
氧化作用，硫辛酸兼具脂溶性与水溶性的特性，因此不仅可以在全身通行无阻，到达任何一
个细胞部位，提供全面的抗氧化效能，而能有效地清除细胞中亲水和亲脂结构中的各种游
离的自由基，是理想的全身性抗氧化剂，因而被称为“万能抗氧化剂”。一旦进人组织中，
ALA可以存在于细胞内外，包括线粒体内，作为一种辅酶参与到丙酮酸盐、酮戊二酸盐、支链
氨基酸的氧化中。适当补充ALA对处于高氧化压力的人群尤其有利；②它能保存和再生其
他抗氧化剂，如维生素C、E和辅酶Q10等其他主要的抗氧化物质；③可以帮助机体合成自
身的主要解毒物质一一谷胱甘肽，增加组织谷胱甘肽的水平，有助于维持线粒体中还原型和
氧化型容胱甘肽的适当比例；④能平衡血糖浓度；③α-硫辛酸是一些微生物的生长因子，在
某些多酶系统中起辅因子作用；③除此以外，ALA也可以有助于机体清除重金属。
健康的内皮所介导的血管舒张被作为心血管健康的标记，其中，一氧化氮（NO）是内皮
细胞产生的重要的舒张血管物质。然而，增加的氧化压力能将NO的作用抵消掉。由于
ALA的抗氧化特性安全性以及有效性，可将其作为支持健康内皮功能的首选。
ALA在肝脏和其他组织中只能合成很少的量。口服后在体内经肠道吸收进入细胞，能
穿过血脑屏障，进入肝门静脉，通过循环系统进行分配。
由于人体中的ALA量非常少，再加上会随着年龄而减少，所以一定要从体外摄取才行。
ALA在自然界中广泛分布，在食物中，常和维生素B，同时存在。马铃薯、菠菜、花椰菜、番
茄、红萝下等蔬菜及肝脏等肉类虽然含有丰富的ALA，但只吃这些东西对ALA的摄取速度
还是太慢（30g的菠菜也仅含0.005mg的ALA），因而才有了营养补充剂的出现。不过，一开
始由于硫辛酸是作为糖尿病的用药，因此日本的厚生劳动省是把它归类为药品，但其实除了
<!-- 书页306 | PDF第332页 -->

治糖尿病之外，它还有很多功用，目前它被广泛用于治疗和预防心脏病、糖尿病等多种疾病。
所以2004年6月日本厚劳省将其从药品改分类到食品
(二）谷胱甘肽（GSH)
还原型谷胱甘肽，通常被叫做谷胱甘肽，是一个由谷氨酰胺、半胱氨酸、甘氨酸组成的含
有统基的三肽，GSH在全身的组织和器官中广泛地发挥作用。
CSH主要通过三种作用来参与细胞的保护工作。其一，具有很强的抗氧化功能，是体内
最重要的抗氧化剂。半胱氨酸上的巯基具有还原性，能在氧化后再被还原，是体内自由基的
有效清除剂。S-乙酰基谷胱甘肽被证明能穿过线粒体膜，增加线粒体活性并还原活性氧自
由基ROS。ROS的还原是与保持线粒体完整性和功能相关的，线粒体健康是支持机体整体
的健康和能量的前提；其二，具有解毒功能。GSH（尤其是肝细胞内的GSH）能参与生物转化
用，半胱氨酸上的统基为谷胱甘肽活性基团，易与某些药物（如扑热息痛）、毒素（如自由基、
碘乙酸、芥子气，铅、汞、砷等重金属）等结合，从而把机体内有害的毒物转化为无害的物质，
排泄出体外。GSH的结合作用是机体代谢药物和异源性物质过程中的基础一环。其三，
CSH能帮助保持正常的免疫系统功能。S-乙酰基谷胱甘肽能增加TNF-α，NF-KB和F-2异前
列烷。此外，很多证据表明，抗原呈递细胞内GSH水平会影响Th1/Th2细胞因子的响应模
式，并促进平衡的免疫反应。还原性谷胱甘肽的含量是衡量机体健康状态非常有意义的生
物标记物。
GSH的生物合成受机体和膳食因素影响。乳清蛋白、维生素C和谷氨酰胺等物质可作
大的差异性。
由于口服的GSH在被吸收和被细胞利用前大部分就已在肠道被氧化，失去作用，故以
前GSH一般主张静脉给药。现在研究证明，S-乙酰基谷胱甘肽，是谷胱甘肽的S-乙酰基形
式，乙酰键位于统基或硫基上，能抗氧化并允许分子在肠道吸收后扩散进入细胞，在细胞内
乙酰基被切掉，乙酰化能阻止谷胱甘肽被降解，并且乙酰基谷胱甘肽不需要耗能就能被切掉
形成还原型的谷胱甘肽。S-乙酰基谷胱甘肽是脂样的化合物，在肠道以乳糜微粒的形式被
摄入，通过肠道和血浆时是稳定的，口服S-乙酰基谷胱甘肽能增加总谷胱甘肽和还原型谷胱
甘肽的含量。
（三）辅酶Q10
辅酶Q10在机体能量产生和抗氧化中起到重要作用。辅Q10是细胞代谢及细胞呼吸
的激活剂，能改善线粒体呼吸功能，促进氧化磷酸化反应。它本身又是细胞自身产生的天然
抗氧化剂，能抑制线粒体的过氧化，有保护生物膜结构完整性的功能。对免疫有非特异的增
强作用，能提高吞噬细胞的吞噬率，增加抗体的产生，改善T细胞功能。体内辅酶Q10的水
平可以被很多因素影响，膳食中辅酶Q10很少，血清水平随着年龄越来越少，药物导致的营
养缺失也会使其减少。
机体辅酶Q1O的合成是由HMG-CoA还原酶调节的。很多因素会抑制HMG-CoA还原
酶的活性，进而抑制辅酶Q10的产生和利用，导致潜在的氧化胁迫的增加和能量的减少。补
充辅酶Q10能改善生活质量、能量水平、神经健康、运动耐量和肌肉舒适度。
<!-- 书页307 | PDF第333页 -->

心血管健康尤其依赖辅酶Q10，因为心肌细胞有较高的能量需求。补充辅酶Q10对心
血管的健康已被人体研究证实。一项在49人中开展的随机双盲安慰剂对照研究发现，补充
100mg/d的辅酶Q10能将其在血浆中的水平提升127%。在一项420名患者的随机双盲安
慰剂对照研究，分为两组，一组口服辅酶Q10一天三次，每次100mg，一组服用安慰剂。三个
月后研究者发现，服用辅酶Q1O的一组N末端脑钠肽前体（NT-proBNP）减少，这是心脏健康
的一个重要标记。两年后，服用辅酶Q10的患者心血管有了显著意义的改善。
### 三、植物化学物质一

的作用。近年以植物性食物为主的西方国家，都以极大的兴趣展开了多方面研究，证实植物
性化学物确实具有增强免疫力、抗氧化、延缓衰老以及预防一些慢性非传染性疾病如癌症、
心血管病等功效。
（一）酚类化合物
、酚类化合物包括了一类有益的化合物，其共同特征是分子中含有酚的基团，因而具有较
强的抗氧化功能。常见的酚类化合物有：简单酚、酚酸、类黄酮、异黄酮、茶多酚、皮素等。、
酚类化合物与人体健康关系的研究多集中皮素、大豆异黄酮、茶多酚的生物学作用。
1.抗氧化作用植物中所含的多酚类化合物是重要的抗氧化剂，可以保护低密度脂蛋
白免受过氧化，从而防止动脉粥样硬化和体内过氧化反应的致癌作用。
2.血脂调节功能天豆异黄酮可以降低胆固醇，含这种成分的大豆蛋白可使动物的低
密度脂蛋白和极低密度脂蛋白以及胆固醇降低30%~40%。茶多酚可减少肠内胆固醇的吸
收，降低血液胆固醇，降低体脂和肝内脂肪聚积。
3.血管保护作用红葡萄酒中的多酚化合物可抑制血小板的活性，从而抑制血栓的形
成，并可使已形成的血栓血小板聚集；还可促进血管内皮细胞分泌产生舒血管因子，减轻栓
塞性心血管病的发生。因此，红葡萄酒所含这类化合物成分的摄入量与冠心病、心肌梗死等
的发病率呈负相关关系。
4.预防肿瘤作用除了上述的抗氧化功能以外，皮素可减少组胺的释放，抑制癌细
胞的分化和生长，抑制癌细胞内DNA的合成。大豆异黄酮有抑制动物癌细胞生长的作用，
对前列腺癌细胞有毒性作用，对T-细胞白血病细胞株的生长也有抑制作用。大豆成分中染
料木苷元可延长发生癌症的潜伏期，因此摄入异黄酮较多的人群发生乳腺癌的危险性较小。
茶多酚中的成分可抑制肿瘤细胞的生长，并具有抗氧化、截留致癌物、抑制亚硝化、抑制肿瘤
起始的生化信号等功能，从而起到防癌作用。单宁分解后产生的多酚化合物有预防肿瘤的
活性，花单宁和花酸能有效地防止致癌物所引起的肿瘤，如肺癌、十二指肠癌和肉瘤等
5.类雌激素作用异黄酮类化合物在芳香环上有对应于雌二醇的羟基结构，敌在人体
具有雌激素活性，可称为异黄酮植物激素。摄入适宜剂量的此类化合物对于减轻妇女更年
期的反应具有较好效果，而且一般不会发生化学雌激素引起的副作用。
（二）有机硫化合物
有机硫化合物指分子结构中含有硫的一类植物化合物，它们以不同的化学形式存在于
蔬菜和水果中。其一是异硫氰酸盐（ITC），以葡萄糖异硫氰酸盐缀合物形式存在于十字花科
<!-- 书页308 | PDF第334页 -->

蔬菜中，如西兰花、卷心菜、菜花、球茎甘蓝、荠菜和小萝卜。其二是葱蒜中的有机硫化合物，
大蒜精油含有一系列的含硫化合物，如二烯丙基硫代磺酸酯（大蒜辣素）、二烯丙基三硫化合
物等。
下面主要介绍一下近些年来研究的很多的异硫氰酸盐一一硫代葡萄糖苷。
硫代葡萄糖苷（SGS）是十字花科植物中天然产生的植物化学物。SGS是热稳定且水溶
的，在机体被代谢成生物活性物质萝下硫素（SFN）。约翰霍普金森大学医学院的科学家们
在1992年分离出SFN，并鉴定出SCS为其前体。自从这个发现，超过了500个科学实验开
始研究这种活性成分，发现了其在抗氧化、解毒、细胞代谢等方面的有益功效。来自饮食的
SGS，在咀嚼或加工过程中通过黑芥子硫苷酸酶将其转换成SFN。肠道微生物也能够将SGS
转换成SFN，微生物转换对于SFN的产生是一个非常重要的贡献，因为黑芥子硫苷酸酶很容
易加热失活。
（1）抗氧化和解毒支持：SFN，由SGS转换而来，是一种长效、间接的抗氧化物和一种有
意义的二期阶段解毒酶的诱导物。研究发现，SFN能够强烈诱导关键酶的表达，来支持抗氧
化活性、二期解毒。研究者还发现了，不同剂量的SGS会剂量依赖地诱导抗氧化酶，抗氧化
酶会参与到维生素A、C、E循环。
转录因子Nrf2的激活能够诱导特定酶的生成，使抗氧化活性维持72小时甚至更久，这
比直接的抗氧化物，如维生素C、维生素E、β-胡萝下素，有更持久的活性。充足的抗氧化物
保护对于维持健康和细胞、组织、器官的功能是很关键的，植物化学物SGS被认为是生命所
必需的。
（2）支持细胞健康和细胞生命周期：SFN能诱导二期解毒酶，同时抑制第一阶段的某些
酶，是对细胞有保护作用的。研究表明，SFN在维持细胞生命周期有多方面的功效，包括抑
制微管聚合及组氨酸脱乙酰酶活性，有助于协同基因表达、细胞生长、细胞因子平衡。
研究发现，SFN可能支持正常、健康的炎症响应，促进心血管和眼晴健康。SFN也被研
究在免疫、肠道微生物方面的健康。
（三）类化合物
类化合物（terpenoids）分子的基本单元是异戊二烯。单枯由2个异戊二烯单元构成，
倍半菇由3个异戊二烯单元构成，二由4个异戊二烯单元构成，以此类推。类化合物多
存在于中草药和水果、蔬菜以及全谷粒食物中。已经证实具有明显生理功能的黏类化合物
有：d-芋烯、皂苷和柠檬苦素等。
1.d-芋烯又称二烯，柑橘的果皮中含量较多，大麦油、米糠油、橄榄油、棕榈油与葡
萄酒中都含有d-芋烯。易溶于水，在消化道内可完全被吸收，代谢很快。生物学作用包括抑
制胆固醇合成和抑制肿瘤。
2.皂苷广泛分布于植物界的一大类天然物质，大豆皂苷是存在于大豆中的一类具有
较强生物活性的物质。大豆皂苷中的糖链部分是由儿种单糖组成，它们是β-D-葡萄糖、α-L-
阿拉伯糖和α-L-鼠李糖。大豆皂苷为白色粉末，具有辛辣和苦味。溶于水，易溶于热水、含
水稀醇、热甲醇和热乙醇中，难溶于乙醚、苯等有机溶剂，热稳定性好。
大豆皂苷具有较强的生物活性。很早以前人们就发现了大豆皂苷，但由于它具有溶血
<!-- 书页309 | PDF第335页 -->

作用，可以导致甲状腺肿大，长期以来一直被当作一种抗营养因子。近年发现，大豆皂苷具
有多种有益于人体健康的生物学功能。
1）降脂减肥作用：大豆皂苷可以降低血中胆固醇和甘油三酯的含量，同时还可以抑制
血清中脂类的氧化，抑制过氧化脂质的生成。
2）抗凝血、预防血栓形成：大豆皂苷可抑制血小板的凝聚作用，并能使血浆中纤维蛋白
原减少因此大豆皂苷具有预防血栓形成作用。
3）抗氧化、抑制过氧化脂质生成：大豆皂苷可使机体通过调节，增加体内SOD的含量，
减轻自由基的损害，使体内过氧化脂质含量下降，从而起到抗氧化作用。
4）预防肿瘤作用：动物实验表明，大豆皂苷对肿瘤细胞株具有抑制作用，对人胃腺癌细
胞的生长也可产生抑制作用，而且大豆皂苷的浓度越高，这种抑制作用越明显。
3.柠檬苦素类化合物芸香科植物中一组三的衍生物，是柑橘汁苦味的成分之一。
它们以葡萄糖衍生物的形式存在于成熟的果实中，以葡萄籽中含量最高。柠檬苦素类化合
物结构特点是D环上有呋喃，能诱导谷胱甘肽硫转移酶活性，抑制苯并诱发的肺癌和皮肤
癌。柠檬烯是一种重要的柠檬苦素类化合物，为柑橘类水果、蔬菜和香料的天然成分。
柠檬烯是单环单，为柠檬味液体，不溶于水，可与酒精混溶；通常以其d-异体结构形式
存在，可作为调味剂，广泛用于饮料、食品、口香糖、香皂和香水中。柠檬烯对癌症具有预防
和治疗作用。对实验动物喂饲柠檬烯，可显著降低乳腺癌的发生，并能显著减少致癌剂诱发
的肿瘤，还可降低胃癌前病变和肺癌的发生。
（四）食物中的天然色素
食品中的天然色素是指在新鲜食品原料中人的视觉能够感受到的有色物质。天然色素
氨化学结构类型可分为多烯色素、酚类色素、吡咯色素、醒酮色素等。这些物质以前经提取
后用于食品加工中的调色工艺。但近年的研究证明这些色素由于含有特殊的化学基团，因
而具有调节生理功能的租用，可能在预防慢性疾病的过程中具有重要作用，逐渐引起重视。
1.胡萝下素类胡萝卜、红薯、南瓜、橘子等食物中富含的β-胡萝卜素，主要具有改善
机体维生素A营养状况的功能；随之可发挥与维生素A同样的提高免疫能力、治疗夜盲症
和预防治疗眼干燥症的作用。除此之外，β-胡萝下素还是体内重要的脂溶性抗氧化物质，可
清除单线态氧、羟自由基、超氧自由基和过氧自由基，提高机体的抗氧化能力。动物四眼发
现，β-胡萝下素有抑制化学物致癌作用，有增强巨噬细胞功能及预防白内障发生等作用。
2.番茄红素番茄红素是膳食中一种天然类胡萝下素。广泛存在于自然界的植物中，
成熟的红色织物果实中含量较高，其中番茄、胡萝下、西瓜、木瓜及番石榴等的果实中确实存
在着较多的番茄红素，人体内各组织器官也有较多分布。
主要的生物学功能：
（1）抗氧化、延缓衰老：番茄红素是有效的抗氧化剂，能淬灭单线态氧和捕捉过氧化自
由基，预防脂类过氧化反应，保护生物膜免受自由基的损伤。番茄红素在保护淋巴细胞免受
一氧化氮造成的细胞膜损害或细胞致死方面的能力非常强，其清除氧自由基的能力也较其
他类胡萝下素强。
（2）抑制肿瘤：多食蔬菜水果可以降低罹患惠某些癌症的危险，增加摄入番茄红素可降低
<!-- 书页310 | PDF第336页 -->

食管癌、胃癌、结肠癌和直肠癌等消化道肿瘤的发病危险度。番茄红素对晚期和浸润性前列
腺癌也具有显著抑制作用。
（3）调节血脂：番茄红素能通过体内的抗氧化作用，阻止低密度脂蛋白胆固醇的氧化损
伤，改善血脂代谢，减少动脉粥样硬化和冠心病的发生。
（4）抗辐射：当紫外线照射皮肤时，皮肤中的番茄红素首先被破坏，照射过紫外线的皮
肤中的番茄红素比未照射皮肤减少31%~46%。补充番茄红素可能减少紫外线对皮肤的过
氧化损伤。
3.酚类色素近年来研究较多的酚类色素有花青素、花黄素等。花青素是一类重要的
水溶性植物色素，多与糖结合以苷的形式（称为花色苷）存在。花黄素通常指黄酮类及其衍
生物，是广泛分布于植物的话、果实、茎叶细胞中的一类水溶性黄色物质，与前述的酚类化合
物有类同的化学结构和生理活性。
4.姜黄素姜黄素是一个从姜黄中纯化的多酚类植物化学物，广泛地运用在中国和印
度的草药学中来缓解不适。历史上，姜黄被用于改善平滑肌功能和消化功能。最近，姜黄素
的细胞保护和免疫调节特性也成为了科学界非常感兴趣的领域。
（1）免疫支持和抗氧化活性：研究表明，姜黄素有抗氧化活性，是一个免疫细胞调节者，
对COX-2、iNOS酶、TNF-α、IL、NF-kB有抑制效应，对很多临床症状都是可应用的。很多动
物和人类研究都支持姜黄素在关节、胃肠道黏膜、眼葡萄膜的健康效应。研究表明，姜黄素
能平衡神经、心血管、肠道和呼吸系统的免疫响应。神经组织由于对氧气、多不饱和脂肪酸
需求较高，而抗氧化防护较低，因此容易到受氧化压力的影响。针对大脑和神经健康的新研
究，指出了姜黄素的保护效应。人类研究的典型剂量是375~1200mg/d不等。
（2）细胞保护：在动物模型中，已经证明了姜黄素能促进很多正常细胞系增殖。机制包
括姜黄素调节某种细胞因子的类型（尤其是转录因子NF-kB）、支持排毒、清除自由基、支持
细胞诱导和调亡。人类实验典型的剂量为450~3600mg/d，持续4个月。
<!-- 书页311 | PDF第337页 -->
