## 第十二章 功能医学与抗衰老

### 一、疾病是基因易感性和环境相互作用导致

多年来，我们都觉得面对衰老而致的疾病无能为力，因为那些疾病是由基因遗传决定
的，但在过去的15年里，该领域的科学家已破解许多基因，证实这一关于疾病的基因决定论
是不正确的。基因本身没有编码任何与衰老有关的特殊疾病，相反，他们在人类机体中编码
各种增强或减弱因子，使相对应的蛋白质功能增强或减弱，从而提高对衰老性疾病的抵抗性
或敏感度。对大多数人来说，随着年龄增长，疾病的出现是由于基因敏感性因子长期暴露于
外界环境中，是基因易感性和环境相互作用导致。例如仅仅有“心脏病致病基因”易感性的
人可能并不发生心脏病，直到他吃富含饱和脂肪的食物、吸烟、生活压力过大、过于紧张、或
饮食中缺乏维生素B族等，才最终导致心脏病的发生。现在我们知道了像癌症这样的曾经
以为是“基因决定性”的疾病，都是由遗传基因和环境中的信号相互作用，这些信号在细胞膜
表面转换，然后通过基因过程被翻译，导致的基因表达。
### 二、功能对生活质量的重要性

在功能医学的模式中，无论是急性还是慢性疾病都会对应一种或多种的功能失衡，功能
状态受损的程度随着症状严重性而增加。生活质量是一个与健康相关的多层面的概念，它
反映了病人的功能状态及幸福感。疾病会影响生活质量，大量的医学文献报道证实，包括关
节炎、慢性疲劳综合征、肥胖、失眠、偏头痛、以及髋部骨折等慢性病症都会对生活质量产生
有害影响。
良好的健康状态提示机体组织器官系统的每一级都有完整的功能，这需要基因和环境
的有利交互作用而实现。当我们知道，我们的基因跟旧石器时代的祖先相比，并没有很大的
变化，但我们现代的生活环境却跟那个时代的大相径庭，我们就会领悟到，要保持活力，使我
们机体的功能平衡，就必须调整、控制我们的生活环境，使它与基因的生理学功能相匹配。
### 三、如何让我们机体的“功能强大

我们说一个个体的“功能强大”，是指其在体力和脑力上都有旺盛的精力和能量。在感
觉精力充沛，富有创造力、生命力的背后，一个重要的驱动力是旺盛的细胞功能和生化功能。
日常生活方式会直接形成生化功能，对我们的生理具有重大的影响，对机体内外环境的塑造
<!-- 书页312 | PDF第338页 -->

意义重大。这些日常生活方式包括：饮食的数量和质量、微量营养元素是否充足、身体锻炼
水平如何、下丘脑-垂体-甲状腺-肾上腺-性腺轴活动情况、是否有毒或感染性接触、以及包括
欢乐、恐惧、敌意等的情感体验等。对机体有积极影响的生活方式包括：有目的地避免生物
异源物质，每天摄入足量纯净的水、必需脂肪酸、抗氧化剂，适度运动，以及定期使用压力管
理技巧等。对机体有消极影响的生活方式包括：频繁使用草坪杀虫剂、过量摄入饱和脂肪酸
和反式脂肪酸、经常不吃饭、大量摄入致炎饮食、以及过度应激活动等等。
评估病人临床功能失衡的核心，在于理解机体的主要大分子介质，如细胞因子、免疫球
蛋白、抗氧化剂、应激激素、神经递质、脂肪酸等对于机体的作用。我们偏离日常健康行为模
式越远，能给新陈代谢功能提供的分子支持就越少。如果这个过程持续存在，功能会出现障
碍，我们就会感觉身心不再那么有活力，进一步发展，机体就会向着疾病迈进。
功能医学模式体现了那句古老的格言：“如果你不为健康腾出时间，那就必须得给疾病
买单。”我们知道我们日常的行为活动、生活方式是影响健康的最重要的因素，为了产生更好
的健康效果，在一天之内我们也许需要多次问自已这些问题并做出选择：
一花些时间为自己准备一份丰富的早餐还是在休息时抽空吃一个面包？
一上班是步行还是开车？
一今天锻炼吗？晚睡吗？
一哪个对我更有益？是边走边吃一份肯德基汉堡，还是坐下来慢慢享用精益蛋白，新
鲜蔬菜以及全麦食物？
一是看最喜欢情景剧的重播，还是早点上床休息？
一要不要儿个星期不吃面食，看看头痛有没有改善？
一使用草坪杀虫剂时会使蒲公英枯萎，那反过来会对我们和地球的健康造成不利影
响吗？
当提出这些问题，有意识地采取更健康的措施，并且使之成为一种习惯，就可以永远做
出最优选择。如果我们留心，我们就会很快意识到，当我们做出和生理相适宜的选择时，我
们机体的感觉更好。
### 四、衰老

从生物学上讲，衰老是生物随着时间的推移，自发的必然过程。它是复杂的自然现象，
表现为结构的退行性变和机能的衰退，适应性和抵抗力减退；在生理学上，把衰老看作是从
受精卵开始一直进行到老年的个体发育史；从病理学上，衰老是应激和劳损、损伤和感染、免
疫反应衰退、营养失调、代谢障碍以及疏忽和滥用药物积累的结果；从社会学上看，衰老是个
人对新鲜事物失去兴趣，超脱现实，喜欢怀旧。而进化论生物学家则把衰老定义为自然选择
的过程。
衰老是特定年龄群内源性的健康组成成分逐渐恶化，它不是机体的主动选择，而是随着
年龄增长自然选择能力下降的次级影响。衰老是一个长期的生物之谜，主要是因为它涉及
到大范围的生物系统、组织和功能。在衰老的进程中，自然选择不再位于支配地位，而自身
选择的力量，即在环境中界定生物自适应可能性的基因机制，越来越占据重要的位置。
获得临床型医学博士MD和科研型医学博士PHD的德纳姆哈曼（DenhamHarman）于
1956年提出《自由基理论》，他指出：生育期后的有性生殖生物，其正常代谢活动产生的累计
<!-- 书页313 | PDF第339页 -->

氧化损伤对自身是有害的，对蛋白质和脂质膜的氧化损伤，尤其是在线粒体中的损伤，会导
致关键酶的结构变形，从而导致酶基质的亲和力降低。衰老是随着年龄增长氧化损伤的必
然破坏。
有专家就提出这样一种理论：“人类的老化是由于自由基导致的，如果我们能够很好地
控制自由基，就能长生不老。”如何减轻氧化损伤对机体的必然破坏导致的衰老，是目前科学
家研究的课题。
### 五、提高器官储备，健康衰老

我们在功能医学中使用“器官储备”这个术语，作为健康衰老的标志。器官储备就是对
于心、肺、肝、肾和脑等重要器官在身体遭遇伤害例如疾病、创伤、损耗、长期压力、以及不良
生活方式时的储备功率。目前我们还很难描述器官储备和健康老化的因果关系，对于提高
器官储备的干预性措施也不能测量或详细地说明，但我们坚信，器官储备对健康来说是一个
很有用的概念，我们要做的是遵循这个原则，探寻关于衰老的理论，探索怎样帮助病人维持
更长久的最佳健康状态。我们一直坚持这样的假设：如果能使病人降低氧化压力、减少炎
症、提高基因和环境的匹配能力、维持健康生活方式、补充微量元素，那么在机体衰老过程
中，他们的灵活性和适应性（自由度）就会有所提高，这会使他们在死亡之前享有更多的健康
和活力，遭受更少的疾病和虚弱的困扰。
生命的质量有赖于我们基因组中的一系列信息，以及信号是怎样从基因组产生并引起
基因表达。我们针对不同的机体可以通过不同的营养支持来增加机体有益的基因表达，或
抑制会导致后期疾病的基因表达。我们现在已经知道，营养状况和特殊营养素能够影响新
陈代谢过程，并且这种影响对于不同个体的基因型是不一样的。研究者已经发现特殊营养
素能影响解毒基因的功能及表达过程，十字花科蔬菜，包括西兰花、菜花、球芽甘蓝和卷心
菜，他们都含有一种叫做硫配糖体（硫代葡萄糖苷）的营养素，这些物质在消化道降解形成一
些化学物质，如吲哚甲醇、萝下硫素和异硫氰酸苯酯，这些化学物质会作用于特殊基因，消除
致癌物质。这种利用特定基因型保护机体的特殊营养素制剂正在被广泛应用。其他的营养
素，例如谷胱甘肽、辅酶Q10、维生素C和维生素E、复合维生素B（包括叶酸、B12和B）、以
及必要的矿物质，如锌、铜、硒都有助于基因保护，可以帮助机体抵抗心脏病、中风、痴呆、癌
症和糖尿病等慢性疾病。
基因的独特性会使某些个体对一些特殊维生素、矿物质和辅助营养素的需求量是其他
个体的几倍甚至几十倍，才能保持健康体质。例如，编码亚甲基四氢叶酸还原酶的基因
（MTHFR）具有多态性的人群，对于叶酸的需求量就远远大于正常人群，如果他们叶酸摄入
不足，就会产生高同型半胱氨酸血症，而高同型半胱氨酸与抑郁症、心脏病、中风、结肠癌、胸
腺癌以及痴呆症等慢性疾病的发生都是有联系的。如果易感个体仅仅食用对绝大多数人来
说营养足够的食物，他们就会有患衰老性疾病的风险。
我们不仅仅通过基因来遗传，还通过风俗，习惯和模式来传承营养物质和生活习惯。基
因的独特性与生活方式相互作用就导致许多人所说的衰老性疾病。许多资料清楚明白地显
示，饮食和生活方式是疾病的罪魁祸首。
<!-- 书页314 | PDF第340页 -->

### 六、功能医学抗衰老

我们目前已进人发达国家种群生物人口学的过渡期，即人口的出生率和死亡率都较低，
并且致死原因很少与传染性疾病和意外死亡有关，更多的是由于机体器官功能退化和衰老。
1980年，在《新英格兰医学期刊》中，詹姆斯·弗莱斯教授探讨了在衰老、自然死亡、以及疾
病压缩方面的“一组预测”。在这个文件中，他对“衰老必然和增多的疾病状态及伤残有关”
的大众观念提出挑战。他指出，在发达国家，随着公共健康措施、营养和医疗保健的改善和
提高，人们的“生物预期寿命”和实际有效年限就会更接近。在理想情况下，现代社会的健康
人群，如果能够很好地保持活力和功能独立性，他们是能够活到一个较高年龄的，并且在死
亡到来之前，大约85岁的时候，患病和残疾的时间会被压缩到一个相对较短的时期。有个
研究可以支持这个假设：“有着健康生活习惯的人不仅仅可以活得长久，而且变残疾的时间
也会被相应推迟，只在生命的最后几年发生。”大量的数据证实了，健康的生活方式和更小程
度的功能损伤（伤残）、更少的慢性疾病呈正相关。
对大多数人而言，死亡是在机体功能衰竭之后，我们都希望衰竭期越短越好。要达到这
一目的，需要医生和病人都理解导致年龄相关性的功能下降和疾病发生的原因，减缓生理、
心理和社会活力退化的因素。研究结果表明，疾病不是衰老的决定性结果。我们要进一步
了解衰老和功能储备下降的复杂关系，了解衰老和疾病相关的错综复杂性，只有这样，随着
病人的衰老作为功能医生的我们才能为其提供最大限度的健康和保持功能状态。
维护功能平衡是延缓衰老的唯一途径！生命只有延续没有阶段，我们的工作是使健康
期延长。
<!-- 书页315 | PDF第341页 -->
