## 第十三章 慢性代谢性疾病

### 第一节 代谢综合征

、代谢综合征的概念
1988年，Reaven注意到脂质异常、高血压、高甘油三酯血症常一起出现，提出了“X-综合
征”的概念；鉴于本综合征与多种代谢相关疾病有密切关系，1997年，Zimmet等主张将其命
名为“代谢综合征”；1991年，DeFronzo提出“胰岛素抵抗综合征”的概念；1999年，世界卫生
组织WHO首次对代谢综合征进行了工作定义。2005年4月14日，国际糖尿病联盟（IDF）
在综合了来自世界六大洲糖尿病学、心血管病学、血脂学、公共卫生学、流行病学、遗传学、营
养和代谢病学专家意见的基础上，颁布了新的代谢综合征的工作定义。这是国际学术界第
一个关于代谢综合征的全球统一定义。
1.代谢综合征的定义代谢综合征是一组在遗传因素与环境因素共同作用下，人体的
蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱，在临床上出现的一系列综合征，即称代谢综
合征。也可以说是多种以代谢失调为特征的症候群的统称，通常包括腹型肥胖、高血脂和胰
岛素抵抗。环境和生活方式因素（营养不良，如消耗高热量食物和精炼碳水化合物，体力活
动减少）以及遗传因素，都是引起代谢综合征和内脏肥胖的主要因素。代谢综合征的一般患
病率，在美国成人中是24%，少数民族发病率更高。代谢综合征的患病率随年龄增长而增
加，从20~30岁的7%左右到60多岁的45%。
2.代谢综合征的诊断标准见表13-1。
**表13-1代谢综合征的诊断标准**

美国国家胆固醇教育项目-成人治
世界卫生组织（WHO）
疗小组Ⅲ（DCEP-ATP-Ⅲ）
高血压 目前降压治疗或血压>130/ 目前降压治疗或血压>140/90mm/Hg
85mm/Hg
血脂异常 ①血浆甘油三酯水平>150mg/l； ①血浆甘油三酯水平>1.7mmol/L（150mg/dl）
②HDC-C水平降低： ②HDC-C水平降低：
一男性：<40mg/dl； 一男性：<0.9mmo/L（35mg/dl）
一女性：<50mg/dl 一女性：<1.0mmol/L（40mg/dl
<!-- 书页316 | PDF第342页 -->

续表
美国国家胆固醇教育项目-成人治
世界卫生组织（WHO）
疗小组Ⅲ（DCEP-ATP-Ⅲ）
肥胖症（中心性肥胖） 腰围： BMI>30kg/m²
一男性>40英寸（102cm） ②和（或）腰臀比：
一女性>35英寸（88cm） 男性>0.90
女性>0.85
血糖 空腹血糖水平>110mg/dl 2型糖尿病或葡萄糖耐受性受损（IGT）
其他 微量白蛋白尿（隔夜尿蛋白排泄率>20μg/min
[30mg/g Cr] ]
诊断要求 符合任意三项以上功能障碍 已确诊2型糖尿病或IGT以及符合任意两项
以上标准。如果葡萄糖耐受性正常，一定要
满足以上三项标准
以下5项中包含3项：
1）月 腹型肥胖，男性腰围>90cm，女性腰围>85cm；
2）高血糖,空腹血糖>6.1mmol/L,餐后血糖>7.8mmol/L;
3）7 高血压，收缩压>130mmHg和（或）舒张压>85mmHg；
高空腹血甘油三酯，TG≥1.7mmol/L（150mg/dl）；
5）低空腹血HDL-C<1.04mmol/L（40mg/dl）。
随着对于代谢综合征的不断深人研究，发现其发病机制不仅包括胰岛素抵抗，还有免疫
和炎症功能失调、氧化应激增加、凝血成分增多、血管内皮功能紊乱、血管结构异常等机制，
并伴动脉粥样硬化程度的加重。基于此，功能医学认为代谢综合征的定义必须扩展（表13-
2)。
**表13-2 代谢综合征的扩展定义和标准**

主要标准
血糖 空腹葡萄糖>110mg%或者糖化血红蛋白>6.5；2小时血糖>140mg%；空腹C肽
上升
腹型肥胖 腰围：男性>40英寸（102cm）；女性>35英寸（88cm）
（内脏脂肪） 腰臀比：男性>0.90；女性>0.85
脂肪比重：男性>29%（正常值<16%）；女性>37%（正常值<22%）
BMI>30kg/m²
血脂异常（动脉粥样 TG>130mg%（大VLDL）（最佳<75mg%）；
硬化的) HDL：男性<40mg%，女性<50mg%（小HDL）；
TG/HDL比重>3.0；
小浓度B型LDL，LDL分子数量增长，超过900（NMR）
LP(a)升高；
<!-- 书页317 | PDF第343页 -->

高血压 血压>135/85mmHg（24小时监测血压负荷、平均值、生理周期和夜间值，最佳血
压值110/70mmHg）
微白蛋白尿
高凝状态 纤溶酶原激活物抑制物（PAI-1）、血小板活化和聚合增强、纤维蛋白原、血管性血
友病因子、因子VI、凝血酶
胰岛素抵抗和高胰 空腹胰岛素、C肽
岛素血症
炎症状态 hs-CRP、纤维蛋白原、IL-6、IL-1B、TNF-a、白细胞增多症
次要标准
①内皮功能紊乱
②动脉顺应性异常 特别是低耐受性动脉，低C2顺应性，脉波传导速度增加
③左心室肥大和舒张功能失调
④高尿酸
③血管氧化压力增加->9μg/L
③同型半胱氨酸
②年龄相仿但性别不同，不同民族、不同年龄的动脉粥样硬化加速形成的客观证据
8自主神经系统和心血管系统管理异常活跃
### 二、代谢综合征的发病机制

代谢综合征的核心是胰岛素抵抗，换句话说，胰岛素抵抗是最基本的功能失调。以胰岛
素抵抗和炎症为首的代谢综合征，比临床疾病早出现几十年，因此，必须采取早期监测。
胰岛素抵抗伴随而来的是一种代偿性的高胰岛素血症。高胰岛素血症引起代谢综合征
的机制如下：
1.高胰岛素水平会使胰岛素受体饱和，当胰岛素受体过度饱和时，糖无法进入细胞，过
多的糖分就会被转化成为甘油三酯进人循环系统；同时，高胰岛素血症会使肝脏合成甘油三
酯（TG）增加、抑制高密度脂蛋白（HDL）的合成。抽血化验甘油三酯水平升高是胰岛素抵抗
的首个体征。
2.胰岛素抵抗发生过程中，胰腺是受累的主要器官。机体为了代偿，对胰岛素要求增
加，所以在胰岛素抵抗初期，胰岛素的分泌量相应增加。在这种应激状态下，糖尿病遗传易
感的个体胰岛β-细胞的调亡速度会加快；胰岛素抵抗同时启动了胰岛细胞上的一系列炎症
反应，并且高糖毒性和脂毒性都对β-细胞造成明显的损害，会进一步加剧β-细胞的调亡。
β-细胞的调亡最终会使胰岛素分泌减少,导致高血糖,最终发展为临床糖尿病。
3.胰岛素抵抗在高血压病中可能扮演一个关键角色，多达50%的高血压人群可能是胰
岛素抵抗者。高胰岛素血症能够增加钠在肾小管的再吸收，使血容量增加；高胰岛素血症能
够改变体内钠钾离子分布、改变平滑肌细胞钙离子的转运，使细胞内钠、钙浓度升高，导致外
<!-- 书页318 | PDF第344页 -->

周血管阻力增加；高胰岛素血症能够刺激交感神经系统的活性，使血压升高；高胰岛素血症
能够促进平滑肌细胞增殖，导致动脉粥样硬化的发生。
4.女性高胰岛素水平会导致体内辜酮合成增加。会影响体重，导致脂肪囤积在身体
中段。
5.内脏脂肪堆积是导致胰岛素抵抗的主要原因，同时高胰岛素血症又会加剧内脏脂肪
堆积。
### 三、功能医学的失衡理论解读代谢综合征

SullivanVK在2006年5月的《美国饮食协会杂志》中提出以下的观点：“我们的基因没
有改变，改变的是我们的生存环境！用进化选择模型进行推断：代谢综合征可能是我们现在
的环境和以前环境的深刻不匹配的一种表现”。
1.线粒体损伤及氧化还原作用失衡线粒体损伤与胰岛素抵抗和代谢综合征关系密
切。线粒体受损，会使氧化磷酸化过程受损，导致生物能量ATP的产生受损，继而导致骨骼
肌的肌肉内脂肪含量显著增加。脂肪组织会释放特定的细胞因子如肿瘤坏死因子TNF-α和
IL-6等，它们会提高炎症水平，加重胰岛素抵抗的发生，并增加游离脂肪酸FFA浓度。FFA
抑制葡萄糖转运蛋白4（GLUT4），加强糖异生作用；FFA也抑制内皮型一氧化氮合酶（eNOS）
和NO，从而升高血压；FFA会使解偶联蛋白增加，解偶联蛋白将导致线粒体呼吸和氧化磷酸
化分开，导致更多的超氧阴离子和随后的ROS的释放，促进氧化应激的发生。同时，解偶联
蛋白-2能够阻止胰岛β-细胞释放胰岛素。目前有很多证据支持线粒体功能障碍可引起2型
糖尿病。
2.免疫和炎症失衡炎症是直接导致代谢综合征的风险因子之一。低水平的炎症状
态持续存在可使代谢紊乱加速恶化。肥胖本身就是一种炎症状态，炎症介质是肥胖以及
由肥胖引起的全身症状的核心。脂肪细胞即是多种炎症介质的炎症信号的根源，也是
目标。
脂肪组织是一种活跃的、复杂的、旁分泌的内分泌器官，它能产生各种“脂肪因子”，包括
能导致慢性炎症、内分泌和代谢功能紊乱的各种炎症介质和激素，如白介素-6（IL-6）、白介
素-IB（ILIB）、前列腺素PGE2、巨噬炎症蛋白-1a、肿瘤坏死因子-α（TNF-α）、补体C3、瘦素、脂
蛋白酯酶、趋化因子、细胞间黏附分子、血管紧张肽原A-Ⅱ、纤溶酶原激活物抑制剂-1、组织
因子等等。这些炎症因子还可以促进脂肪在内脏的堆积，由此形成一个恶性循环。炎症因
子以自分泌、旁分泌以及内分泌的方式作用于局部以及远端组织，通过受体后信号通路的激
活，使细胞内胰岛素信号传导受阻，发生胰岛素抵抗。也有研究发现，在胰岛素抵抗的患者
中，即使体质含量正常，也同样存在着低水平的炎症反应。
脂肪组织能够通过其有效的激素、细胞因子、炎症介质和中枢神经系统的机制来影响食
物摄入量、碳水化合物和脂质代谢、能量平衡、整个身体的胰岛素活动和对胰岛素的敏感性，
从而导致胰岛素抵抗、身体肥胖、高血压、炎症、血栓形成、脂肪肝，以及随后的糖尿病、动脉
粥样硬化性疾病的发生。
如IL-6andTNF-α能使超敏C反应蛋白增长，CRP既是心血管疾病的风险标记和炎症
过程的中介物，又和未来的心血管疾病高度相关。
3.消化，吸收和微生物失衡伴有黏膜炎和肠漏的胃肠疾病，能使过敏原、细菌如幽门
<!-- 书页319 | PDF第345页 -->

螺杆菌和不同牙周微生物、毒素的吸收增多，它们会促进血管炎和氧化应激的发生。
4.激素和神经递质失衡胰岛素抵抗症状最初是由高水平的皮质醇引起的。长期的慢性
应激反应导致HPA轴功能失衡，皮质醇分泌升高。皮质醇、儿茶酚胺增多会引发炎症、氧化应
激和结构异常,最终导致高血压、高血糖、血脂异常等多种生化异常，最终导致疾病的产生。
5.血管功能和结构完整性的失衡钠、钾、镁、钙离子的膜转运异常可能会导致细胞内
镁、钾的含量降低，钙、钠的含量升高。这些离子浓度的异常，促进了血管和心肌功能障碍、
动脉顺应性降低、胰岛素抵抗和血管阻力增加，导致高血糖、高血脂、高血压和随后的心血管
疾病。
6.微量营养物质的失衡某些营养元素对胰岛素的合成、分泌、贮存、活性以及能量底
物代谢起着重要作用，而胰岛素分泌的绝对或相对不足也影响营养元素的体内平衡。影响
胰岛素活性和糖代谢的微量元素主要有：铬、镁、锌、铁、硒、钒、硼、锗、锂、铜、锰、镍和某些稀
土元素。某些营养元素例如铬和钒存在普遍缺乏的现象。
：许多微量营养物质，包括B族维生素、氨基酸、肉碱、维生素D、钙、锌、镁、谷胱甘肽、维
生素E、辅酶Q10、α-硫辛酸等，对于激素和神经递质的功能、以及血管功能和结构的完整性
具有巨大的作用；对于许多生化途径产生重要影响，如肝脏的解毒及生物转化过程、炎症免
疫反应、氧化应激反应等。这些微量营养物质的缺乏会间接导致包括胰岛素抵抗、血脂异
常、高血压等一系列问题的产生。
### 四、代谢综合征发生的前置因素、诱发因素及媒介因素

1.遗传易感性/基因多态性决定了疾病的倾向性，遗传易感性的大小导致不同个体
对某些致病性环境因素的敏感性有所不同。研究发现，代谢综合征具有一定的家族遗传和
种族倾向。亚裔美国人和本土美国人相比，更易患代谢综合征。美国亚裔人群中有30%惠
代谢综合征，而非亚裔人群患病率是25%，亚裔比白种人更易出现胰岛素抵抗。作为多基因
复杂病，代谢综合征各组分的表现在不同人群存在一定的差异。
2，长期的焦虑、压力。
3.肥胖是导致胰岛素抵抗最主要的原因，尤其是中心性肥胖（腹型肥胖）。脂肪细胞
炎症因子的分泌会引起慢性炎症，脂肪组织炎症是胰岛素抵抗和2型糖尿病的主要病因；脂
肪在胰腺堆积后可造成胰岛β-细胞的功能障碍。
营养过剩引发的炎症表现为慢性炎症，这与感染引发的炎症有所不同。这主要与长期
运动量不足和饮食能量摄入过多有关，2型糖尿病患者诊断时80%伴有肥胖。
4.炎症体内各种原因引起的慢性炎症，在胰岛素抵抗和糖尿病的发生与发展中发挥
重要的作用。
5.某些营养元素缺乏，如铬和钒的缺乏。
6.饮食高精制糖、高碳水化合物、高饱和脂肪酸、高反式脂肪、以及低纤维和低营养
素的饮食，会导致胰岛素在细胞膜水平上出现抵抗，继而会使机体出现高胰岛素血症、脂肪
酸氧化障碍、炎性细胞因子增多、脂联素减少以及肾上腺、甲状腺和性类固醇激素的功能障
碍等情况出现。
7.不良的生活方式吸烟、久坐的工作方式、缺乏运动等。缺乏有氧运动，会增加体内
抵抗素和炎症脂肪因子的水平，会提高胰岛素抵抗的风险。吸烟对于易感个体会恶化胰岛
<!-- 书页320 | PDF第346页 -->

素抵抗的状况，因此吸烟对于易感个体特别有害。
8.毒素暴露有毒金属、生物异源物质等毒素会导致胰岛素抵抗的发生。
9.长期睡眠不足或失眠机体的睡眠剥夺是压力很大时的行为反应。长期睡眠不足
会失眠会导致胰岛素抵抗的发生。
### 五、代谢综合征特征性的临床现象

内脏脂肪堆积是代谢综合征的重要特征。
代谢综合征特征性的临床表现还有：糖尿病家族史；妊娠期糖尿病；多囊卵巢综合征；不
孕不育；出生体重低；有睡眠呼吸暂停；喜欢吃糖，对碳水化合物“上瘾”；饭后嗜睡，吃过零食
后失眠缓解；食欲大增，会进食高碳水化合物；进食高碳水化合物后，易疲劳；低血糖症；体重
持续性减轻；多毛症、座疮、月经不调等等
### 六、胰岛素抵抗的功能医学干预方案

基因遗传决定了疾病的倾向性，但外界可改变因素，例如体重、运动、吸烟、饮食和营养
对疾病的发生发挥着巨大的作用。包括健康的生活方式、饮食和补充性营养的综合干预方
案是对待这种基础性临床失衡的重要一步。
（一）生活方式
“健康生活方式包括每天摄入至少5份的水果和蔬菜，肉类少于2份。绝不吸烟，每周
2～6杯酒，每天看电视的时间不超过2小时，及每周至少4次的中度到剧烈的身体活动。”
“与拥有0～1个健康生活方式行为的人群相比，有5～~6个健康生活方式行为的人群代
谢疾病的风险可降低70%。”
“更高的健康的生活方式和代谢疾病的发生率呈负相关。”
1.运动坚持做适量的有氧运动（燃烧脂肪、加快基础代谢率）。
（1）运动帮助燃烧卡路里。脂肪是能量的储存形式，所以你要想办法动用这个能量储
备。减掉体重以后，对胰岛素的需求也会随之降低，因为脂肪细胞上面也有胰岛素的受体。
体重越少，对应的激素需求也就越少。如果要想减肥，一定要实现卡路里逆差。消耗的热量
得超过摄入的才行。
（2）运动能增加胰岛素受体位点敏感性，控制胰岛素抵抗。骨骼肌紧张度的降低使人
体平衡血糖能力降低，定期的有氧运动能增加胰岛素受体的敏感性和葡萄糖的耐受性，除了
对胰岛素受体的作用外，有氧运动训练能减少胰岛素的分泌，可以控制胰岛素抵抗。
（3）运动可以上调超过500个基因的表达。你的基因外加你生活的环境共同描绘了你
健康的蓝图。运动对于基因表达有着积极的影响，可以让你更好地调度利用包括胰岛素在
内的激素。
（4）运动有助于控制食欲、降低饥饿感。通过加强运动，可以减少瘦素抵抗的发生，控
制食欲和饥饿感。很多有胰岛素抵抗的患者同时也伴有瘦素抵抗。和胰岛素一样，瘦素对
机体能量的储存和利用也有很大影响。
（5）运动帮助身体更好地排出毒素。运动和肌肉收缩是保证淋巴系统正常运转、有效
排除体内代谢废物的必要条件。通过调动体内的毒素把它们排除体外，可以达到更好的排
毒效果。
<!-- 书页321 | PDF第347页 -->

开始阶段，我们会建议患者多走路，并且每天多多活动。
2.减肥减去5%~10%的初始重量就可以出现显著改善。减肥或锻炼身体可以增强
胰岛素的敏感性并且能预防疾病的并发症。
大量研究表明：改变密集的生活方式对如代谢综合征、糖尿病、和心脏病等慢性疾病的
发生有极其重要的影响。
3.戒烟。
4.减少慢性压力。
5.保证充足的睡眠生理行为和睡眠的紊乱会导致饥饿感增加，血糖代谢、血脂代谢
能力降低，饱腹感的激素信号紊乱。人类睡眠的时长有助于减少能量摄人，保持身体脂肪含
量稳定，有助于不含脂肪的身体保养。
（二）饮食
饮食：“膳食模式包括谷类、鱼类、豆类、蔬菜和水果，能独立降低临床代谢综合征相关的
生化指标。然而肉和酒精显示相反的结果。”
1.碳水化合物碳水化合物过高（60%~70%的碳水化合物）能减低胰岛素受体的数
量，并在细胞膜水平上出现胰岛素抵抗。一些研究显示，高碳水化合物、低脂肪的饮食会对2
型糖尿病人造成不良的血脂和血糖反应，并提高了2型糖尿病病人体内甘油三酸酯和VLDL
胆固醇的水平，升高了胰岛素和葡萄糖的浓度。
血糖指数(GI)和血糖负荷（GL）。
（1）血糖指数（GI）：科学家发现，即使是非常相似的食物也会在血糖反应上产生巨大
的差异。因此把食物分为慢速释放葡萄糖的碳水化合物和快速释放葡萄糖的碳水化合物。
快速释放的食物和火箭燃料一样，会在非常短的时间内以爆发的形式释放其所含的葡萄糖。
食物葡萄糖释放速度与它所引起的血糖升高的程度密切相关，我们通过血糖指数指标来测
定（表13-3）。它的测定结果用食物对血糖的影响效果与葡萄糖对血糖的影响效果的比值来
表示。
**表13-3 普通食物的血糖指数（GI)**

快速释放食物 慢速释放食物
59 果糖 20
玉米片 80 燕麦 49
香蕉 62 苹果 39
葡萄干 64 38
白面包 70 全谷黑麦面包
意大利面 50 全谷意大利面 42
精白米 72 糙米 58
土豆（烤） 85 甘薯 54
巧克力 49 大豆 15
年糕 81 燕麦硬饼 55
橙味汽水 68 胡萝卜 47
苹果汁 40
<!-- 书页322 | PDF第348页 -->

（2）血糖负荷GL：GL才是真正有价值的指标。
简单地说，血糖指数G是一个质量指标，反映一种食物中的碳水化合物是快速释放能
量的还是慢速释放能量的。然而，它并不能告诉你这种食物中有多少碳水化合物。食物中
碳水化合物的百分比，或者说是碳水化合物的重量，可以告诉你食物里有多少碳水化合物，
却不能告诉你这种食物中的碳水化合物对你的血糖到底会产生什么样的影响，属于数量指
标。食物的血糖负荷GL则是用质量指标乘以数量指标。当你选择某种食物时，GL会成为
告诉你体重将增加多少的最佳指标。
很多你认为有利于身体健康而大量摄入的食物，实际上C值都很高，例如速食玉米片
和玉米薄饼（玉米粉糊做成的一种薄而脆的食物）的CL值就非常高，而冰激凌和花生的CL
值比较低。一枚椰枣和一小篮草莓的血糖反应是一样的。
2.蛋白质对餐后血糖水平影响最小的是含有牛奶和大豆蛋白的食物；食物蛋白中有
饭后高血糖反应的包括牛肉蛋白、其他肉类蛋白及鱼蛋白。当你进食CL值比较低的碳水化
合物食物的同时，最好再加上一些蛋白质，这样就能更好地稳定血糖。
3.膳食纤维膳食纤维在影响胰岛素和葡萄糖反应方面都发挥着很重要的作用。膳
食纤维可以减缓胃排空、抑制上段小肠管的淀粉降解，从而能有效地降低血液中胰岛素的浓
度。有些类型的膳食纤维，如燕麦中的膳食纤维，可以与糖分子结合，从而减缓碳水化合物
的吸收速度，帮助维持血糖平衡；有些膳食纤维的吸水能力比其他种类好，如小麦纤维，吸水
后体积可膨胀至原来的10倍，通过使食物的体积增大，降低糖分的释放速度，维持血糖平
衡。高吸水性的纤维可以帮助控制食欲，并且在维持体型方面有益。
膳食纤维的来源最好是混合的：燕麦、小扁豆、菜豆、种子、水果以及新鲜的或者经过轻
微热加工的蔬菜。蔬菜中的某些膳食纤维会在烹饪时被破坏，因此最好吃保有鲜脆口感的
蔬菜。
4.脂肪一般都认为脂肪几乎不会有胰岛素生成反应，其实不是。细胞膜成分和膜的
流动性发生改变会影响细胞的重要功能。研究显示2型糖尿病病人的膜动态与正常人相比
发生了改变，这会影响胰岛素的作用。如果胰岛素反应能力下降部分原因是膜动态的变化
造成了受体性质和功能不全，那么维持膜动力学就成了一个重要的治疗指标。
细饱膜是磷脂双分子层的组成结构，磷脂双分子层里的脂肪酸帮助决定了膜的生化性
质，而膜的生化性质影响着细胞的功能，包括激素反应能力，当然也包括胰岛素的反应能力。
膳食脂肪在很大程度上决定了细胞膜磷脂质的组成成分，而细胞膜脂肪成分又会使胰岛素
反应能力发生改变。
在人工培养的细胞中，增加长链多元不饱和脂肪酸的细胞膜成分可以提高膜的流动性，
从而增加更多的胰岛素结合受体以及使胰岛素作用增强；在人体试验中，单一不饱和的油脂
膳食也有类似作用。
由于这些原因，高单一不饱和的油脂膳食（流行的地中海饮食）已经被倡导，取代高碳水
化合物饮食。低碳水化合物，高单一不饱和油脂和多元不饱和脂肪饮食能够降低空腹血糖、
胰岛素以甘油三酸酯的水平。
5.果糖摄入果糖摄入与心血管代谢风险标志、青少年肚腩赞肉呈正相关。在559个
14~18岁的青少年中研究果糖摄入量发现：果糖会增加收缩压、空腹葡萄糖、胰岛素抵抗、C-
反应蛋白和内脏脂肪水平；通过对果糖摄人量进行线性下降分析，发现果糖与血浆HDL和
<!-- 书页323 | PDF第349页 -->

脂联素有关。
饮食原则：
（1）低血糖负荷食物（大概每天45~65个血糖负荷）。
（2）蛋白质与碳水化合物一起食用，以稳定血糖水平。
（3）除了木糖醇，避免食用其他所有的糖。
（4）每天在食物上撒半茶匙肉桂粉。
（5）早饭吃带有麦麸的燕麦。零食选择粗燕麦饼。
（三）功能营养素的应用
研究已经表明许多的营养素，包括の-3、维生素，矿物质和某种植物抗氧化剂能够在细胞
水平上调节胰岛素的反应性，从而具有提高胰岛素敏感性并稳定血糖水平的潜能。这些物
质的作用机制还没有完全得到阐明，仍在进一步的研究之中。
1.-3大家或多或少地对鱼油有一定的了解，现在，我们更关注的是鱼油中的-3的
含量。因为鱼油中真正对人体有益的是の-3脂肪酸，包括二十碳五烯酸（EPA）和二十二碳
六烯酸（DHA）。の-3脂肪酸会对血浆胰岛素受体和脂质浓度产生有利影响。相反地，饱和
脂肪酸和反式脂肪酸会降低膜流动性，抑制胰岛素与受体的结合。如果の-3脂肪酸把其他
脂肪取代，会预防骨骼肌中胰岛素抵抗的发生。：
但研究发现，-3脂肪酸对于糖尿病患者存在潜在隐患。研究如下：
.（1）在有轻微的胰岛素抵抗的糖尿病小鼠中，食用鱼油对胰岛素血症、高脂血症、胰岛
素刺激糖代谢有益。
天消耗17.6毫升鱼油（1.8gEPA、3.0gDHA和5.9g总n-3脂肪酸），对照组每天17.8毫升
玉米油（8.5gLA）。在9周结束时，血糖浓度（家监控）鱼油组比玉米油组大约升高1mmol/L
（18mg/dl），结果表明，鱼油组利用更多脂肪、更少地碳水化合物氧化；在没有高甘油三酯血
症的糖尿病患者，高摄人鱼油会适度增加血糖和降低胰岛素敏感性。
（3）在59岁人群的双盲安慰剂对照试验中，随机分配食用每天4gEPA、DHA或橄榄油
6周。EPA和DHA组空腹血糖上升1.40+/-0.29/mmol/L（25mg/dl）和0.98+/-0.29mmol/
L(18mg/dl)结果表明,DHA和EPA两者对于糖化血红蛋白、空腹胰岛素、C-肽、胰岛素分
泌或敏感性都没有显著效果。DHA和EPA对于血脂有类似的益处，但对于患高血压的糖尿
病患者短期的血糖控制不利。
2.与糖尿病有关的微量元素微量元素对胰岛素的合成、分泌、贮存、活性以及能量底
物代谢起着重要作用，而胰岛素分泌的绝对或相对不足也影响微量元素的体内平衡。影响
胰岛素活性和糖代谢的微量元素主要有：铬、镁、锌、铁、硒、钒、硼、锗、锂、铜、锰、镍和某些稀
土元素。
（1）元素铬（Cr）：Cr3+、烟酸与甘氨酸、谷氨酸、半胱氨酸组成葡萄糖耐量因子（GTF），
GTF刺激脂肪组织摄取葡萄糖，促细胞膜葡萄糖转运，增强胰岛素作用。所以说，元素铬是
糖耐量因子的活性成分，是维持机体正常的生长及葡萄糖耐量等方面不可缺少的微量元素。
它可以增加胰岛素靶定，增加胰岛素受体数量，增加胰岛素受体磷酸化，在糖代谢中起着决
定性的作用。人体细胞要靠胰岛素把血糖运到细胞内变成能量，缺少了铬元素后就会降低
胰岛素的工作效率，使血糖升高。如果把糖代谢比作一条公路，胰岛素是汽车，糖是货物，细
<!-- 书页324 | PDF第350页 -->

胞是仓库，那么，铬元素就是通向仓库的桥梁。
人体中铬元素的含量甚微，并且吸收及利用率极低，加上现在大家所吃的都是精加工食
物，使铬元素的丢失越来越严重。再者，高热量食物会促使体内铬的大量排泄。铬元素是人
体最容易缺乏的元素之一，当身体因缺乏铬元素而产生胰岛素抵抗时，糖代谢就失去平衡。
此时，机体通过自身的调节作用，使胰岛分泌超量的胰岛素，促使血糖下降。胰岛细胞超负
荷运转，最终造成胰岛功能严重受损，发生糖尿病。由于此时胰岛素的需要量及产生量都很
大，身体消耗了大量的铬元素，当胰岛细胞内贮存的铬元素不足时，为维持血液平衡，机体会
抽调其他器官的铬元素来参与。这不但会造成肌体铬元素的大量缺乏与丢失，还会引起其
他器官的病变。
即使是2型糖尿病患者，在初发时身体内也并不缺乏胰岛素，胰岛素功能实质并未受到
损害，而只是敏感性较差。如果能及时补充铬元素，提高胰岛素的敏感性与质量，糖尿病就
可得到改善。但不幸的是，目前的糖尿病治疗方法大多没有去提高自身胰岛素的敏感性，而
只是用药物刺激胰岛分泌超量的胰岛素，最终使其功能丧失，这也是为什么糖尿病患者越治
越重、越治病越多的原因之一。在深人研究中发现，补充铬元素对稳定血糖水平，减轻疾病
症状和促进康复等方面作用明显。这无疑是一个极具针对性的治疗手段，补充铬为糖尿病
的防治开辟了一条新的途径。
在食品和营养补充剂中，三价铬被认为是毒性最小的营养素之一，三价有机铬可以使胰
岛素更活泼，更好地发挥调节糖、脂代谢的作用。对人体最有益处的有机铬是吡啶甲酸铬。
在美国，铬已经成为维生素C、维生素E和食用钙之后的第四大营养补充品，有1000多万人
长期服用吡啶甲酸铬。
（2）元素镁（Mg）：镁可以改变胰岛素的分泌和作用，从而在糖代谢过程中发挥重要
作用。体内和体外实验表明，胰岛素调节细胞内外镁的转换，而细胞内镁的浓度能有效调
节胰岛素的作用。因而，细胞内适当的镁浓度可以控制葡萄糖水平。每天补充镁可以改
善激素受体的结合力，使更多的葡萄糖转运到细胞。在2型糖尿病和高血压病人发现细
胞内镁离子浓度很低；非糖尿病受试者镁浓度偏低与相对的胰岛素抵抗、葡萄糖不耐受和
高胰岛素血症有关。流行病学研究表明，每日镁高摄人量可以降低2型糖尿病的发病率；
2型糖尿病病人日常镁管理是，储存细胞内镁离子浓度，增强胰岛素对于血糖吸收的调节
能力。
补镁与下列情况相关
一与男性冠心病患者患病风险呈负相关；
一与代谢综合征患病风险呈负相关；
一改善血糖和胰岛素代谢；
一改善心律不齐；
（3）元素锌（Zn）：能稳定胰岛素结构，增强胰岛素敏感性，预防血脂异常。
（4）硒（Se）：缺硒引起的胰岛损伤的主要变化是以β-细胞为主体的结构与功能的异
常，硒对链尿佐菌素所致的胰岛氧化具有一定的保护作用。
（5）锰（Mn）：锰与糖代谢有关。动物实验证实，缺锰胰腺发育不全、糖耐量异常、血糖
升高、糖的利用率降低。
研究发现，糖尿病患者体内微量元素状况发生了显著变化。国内文献一致报道，患者
<!-- 书页325 | PDF第351页 -->

铬、锌、硒含量显著降低。大部分文献显示，患者锰、铁含量显著降低，铜含量显著升高。
3.α-硫辛酸研究者最近确认了α-硫辛酸与健康血糖代谢的作用机制，α-硫辛酸直接
结合于胰岛素受体酪氨酸激酶域起作用，能够提高胰岛素刺激的葡萄糖处理能力；有“抗糖
化”的作用，能防止糖分跟蛋白质结合，因此能让血糖值轻易地变得安定。α-硫辛酸还可以
调节腺苷一磷酸（5-AMP）激活调节蛋白激酶和过氧化物酶体增殖物激活受体（PPAR）的基
因，进一步激活PPAR-α和PPAR-，支持心肌组织和血管平滑肌中PPAR-的mRNA和蛋白
质表达。
来自12周的临床数据表明，补充α-硫辛酸（每天1200mg的量）能支持健康的C-肽水
平，而C-肽水平被用作胰岛素敏感性的指标；每天口服α-硫辛酸600~1800mg/d，持续4周，
会提高2型糖尿病患者的胰岛素敏感性；一些临床研究表明，α-硫辛酸可以安全有效地控制
糖尿病患者机体中周围神经系统病变。患者每天摄入600~1200mg计量的α-硫辛酸便可以
改善机体微循环和糖尿病神经性病变。按照这个计量坚持口服4~7个月，患者便可以减少
神经性疼痛，改善心脏自主性神经病变。口服18个月后，患者蛋白尿的排泄率减低，这表明
α-硫辛酸在糖尿病和肾脏病变的治疗过程中一直发挥着积极的作用；在2004年进行的一项
双盲对照试验中科学家发现600mg的α-硫辛酸便可以显著地改善患惠者神经性感觉症状。
由于人体中的硫辛酸其实非常少量，再加上会随着年龄而减少，所以一定要从体外摄取
才行。马铃薯、菠菜、花椰菜、番茄、红萝卜等蔬菜及肝脏等肉类虽然含有丰富的硫辛酸，但
只吃这些东西对硫辛酸的摄取速度还是太慢（30g的菠菜也仅含0.005mg的硫辛酸），因而
才有了营养补充剂的出现。不过，一开始由于硫酸是作为糖尿病的用药，因此日本的厚生
劳动省是把它归类为药品，但其实除了治糖尿病之外，它还有很多功用，自前它被广泛用于
治疗和预防心脏病、糖尿病等多种疾病。所以2004年6月日本厚生劳动省将其从药品改分
类到食品。
4.B族维生素，糖尿病中病理生理影响非常广泛，几乎与体内所有物质代谢均有关，尤
其是对糖、脂肪、蛋白质代谢的影响更大。而整个B族维生素几乎参与了细胞内的全部生化
反应，包括碳水化合物的代谢。所以糖尿病患者体内维生素B族普遍缺乏，而糖尿病药物会
加重维生素B族的耗竭。
5.肉桂肉桂粉末，气芳香，多用于面包、蛋糕及其他烘焙产品。具有散寒止痛，活血
通经的功效。具有降血糖、降血脂的作用。
几年前才开始研究肉桂，根据美国一项研究发现，每天饮食只要加点肉桂就可帮助2型
糖尿病患降低血糖、胆固醇与三酸甘油酯，并改善胰岛素功能。
体外实验的研究数据表明这种普通香料含有一些生物活性化合物，这些化合物也许会
发挥类似胰岛素的作用。其他的一些体外试验也证实了这一点。紧随其后的动物实验表明
长期食用肉桂皮可以对糖尿病并发症产生有利的治疗效果。最近，第一个人体试验结果也
发表了。在这个安慰剂对照试验中，糖尿病受试者每天服用1g肉桂粉，为期六周，结果发现
空腹葡萄糖、三酸甘油酯、LDL和总胆固醇水平都得到了改善。
6.维生素D维生素D缺乏会使胰岛素抵抗和代谢综合征患病风险增高。
（四）处方营养素的使用建议
1.铬干预胰岛素抵抗时，一般给1000μg/d，在机体缺乏铬时，补充可能是最有效的，
但很难测试。
<!-- 书页326 | PDF第352页 -->

2.钒 长期补充剂量不能超过1~2mg/d，不建议长期大剂量使用。
3.锌 15~20mg/d。
4.硒 200μg/d
5.镁，一般给200～400mg/d，如果在机体缺乏镁时，补充会更加有效，但测试非常繁
琐。如果症状和体征显示不足或缺乏就补充。
6.维生素D检测25（0H)D，补充视情况而定。或补充2000~4000单位/日。
7.辅酶Q10 100~200mg/d，代谢综合征和伴高血压的糖尿病患者一般给以补充。
8.α-硫辛酸 糖尿病特别是伴周围神经病变的患者补充600mg/d，小剂量使用可改善
胰岛素抵抗。
9.-3为了预防心血管疾病时,补充剂量是1g/d,或者饮食中含2份鱼；如果甘油三
酯呈高水平状态，每天3g；必须权衡血糖升高和心血管疾病的风险。
10.生物素4~8mg看起来是安全的。
11.抗氧化剂对于抗氧化剂，建议几种联合小剂量使用。
### 第二节2型糖尿病

糖尿病是一组常见的以葡萄糖和脂肪代谢紊乱、血浆葡萄糖水平增高为特征的代谢内
分泌疾病，其基本的病理生理机制是绝对或相对胰岛素分泌不足和胰高血糖素活性增强所
引起的代谢紊乱，包括糖、蛋白质、脂肪、水及电解质等，严重时常导致酸碱平衡失常；其特征
为高血糖、糖尿、葡萄糖耐量减低及胰岛素释放试验异常。临床上早期无症状，至症状期才
有多食、多饮、多尿、烦渴、善饥、消瘦或肥胖、疲乏无力等症群，久病者常伴发心脑血管、肾、
眼及神经等病变。
2型糖尿病（T2D）是一种慢性进行性疾病，其病理机制是胰岛素抵抗和（或）胰岛素分
泌障碍。目前在全球呈暴发趋势，已成为继心血管疾病和肿瘤之后的第三大人类健康杀手。
有效控制血糖是医务工作者的首要任务。2型糖尿病的后果是机体的高血糖状态，同时高
血糖也是此类疾病的重要病因。
### 一、血糖保持恒定的机制

血糖指血中的葡萄糖，血糖水平相当恒定,维持在3.89~6.11mmol/L之间,这是进入和
移出血液的葡萄糖平衡，即血糖的来源和去路相对平衡的结果。
1.血糖水平保持恒定是糖、脂肪、氨基酸代谢协调的结果消化吸收期间，自肠道吸收
大量葡萄糖，此时肝内糖原合成加强而分解减弱；肌糖原合成和糖的氧化亦加强；肝、脂肪组
织加速将糖转变为脂肪；从肌蛋白质分解来到的氨基酸的糖异生则减弱。因而血糖仅暂时
上升并且很快恢复正常。长跑者经两个多小时的比赛，其肝糖原原本早已经耗尽，但血糖水
平仍保持在正常范围。此时肌内能量来源主要是来自脂酸。长期饥饿时，血糖水平虽较低，
但仍能保持在3.6~3.8mmol/L。这时，血糖来自肌蛋白质降解来的氨基酸，其次是甘油，以
保证大脑的需要，而其他组织的能量来源则为脂酸及酮体，他们摄取葡萄糖被抑制，这样的
结果是血糖仍可维持在低水平状态。
2.机体的各种代谢以及各器官之间能这样精确协调，以适应能量、燃料的供求变化，主
<!-- 书页327 | PDF第353页 -->

要依靠激素的调节。血糖水平主要受多种激素的调控：胰岛素具有降低血糖的作用，而胰高
血糖素、肾上腺素、糖皮质激素有升高血糖的作用。
（1）胰岛素是体内唯一降低血糖的激素，也是唯一促进糖原、脂肪、蛋白质合成的激
素。胰岛素的分泌受血糖控制，血糖升高立即引起胰岛素分泌；血糖降低，胰岛素分泌即
减少。
胰岛素降血糖是多方面的结果：
1）促进肌、脂肪组织等的细胞膜葡萄糖载体将葡萄糖转运人细胞；
2）通过增强磷酸二酯酶活性，降低环磷酸腺苷（cAMP）水平，从而使糖原和酶活性增
强、磷酸化酶活性降低，加速糖原合成，抑制糖原分解；
3）通过激活丙酮酸脱氢酶磷酸酶而使丙酮酸脱氢酶激活，加速丙酮酸氧化为乙酰
CoA，从而加快糖的有氧氧化：
4）抑制肝内糖异生；
5）通过抑制脂肪组织内的激素敏感性脂肪酶，可减缓脂肪动员的速率。当脂酸大量动
员至肝、肌、心肌时，可抑制它们氧化葡萄糖。胰岛素减少脂肪动员，就可以促进上述组织利
用葡萄糖。
（2）机体在不同状态下有相应升高血糖的激素
胰高血糖素；
2） 糖皮质激素可引起血糖升高；
3）肾上腺素是强有力的升高血糖的激素，肾上腺素主要在应激状态下发挥调节作用。
### 二、2型糖尿病的发病机制

1.胰岛β-细胞功能的损伤
（1）遗传因素：家系发病调查发现，2型糖尿病患者的38%的兄妹和1/3后代有糖尿病
或葡萄糖耐量减退，单卵双生的发病一致率可能为70%~85%。研究认为2型糖尿病是一
种异质的、多基因遗传病。利用全基因组相关性分析（GWAS）方法已经发现30多个和2型
糖尿病发病相关的单核苷酸多态性（SNP）位点。
2）胰岛素抵抗；
（3）脂毒性：β-细胞中脂肪酸氧化被抑制，长链脂酰辅酶A集聚。长链脂酰辅酶A可
以通过开放β-细胞钾通道减少胰岛素分泌，还可增加解耦联蛋白2（UCP-2）表达而减少胰岛
素分泌。此外，还可能通过脂肪酸或甘油三酯诱导的神经酰胺合成或NO生长诱导β-细胞
凋亡。
（4）糖毒性：在β-细胞中，血糖正常的人在糖代谢过程中氧化产生的活性氧自由基
ROS可以被超氧化物歧化酶清除，但在高糖情况下，ROS产生增多，不能完全清除，导致细胞
内元件受损。同时ROS能增加NF-<B的活性，诱导β-细胞调亡。
（5）肠促胰素GLP-1缺乏：早在20世纪60年代，麦金太尔（（Mclntyre）和埃尔里克（El-
rick）等人就发现，口服葡萄糖对胰岛素分泌的促进作用明显高于静脉注射，这种额外的效应
被称为“肠促胰素效应”，而珀利（Perley）等人进一步研究证实，这种“肠促胰素效应”所产生
的胰岛素占进食后胰岛素总量的50%以上。1986年，瑙克（Nauck）等人发现，2型糖尿病患
者肠促胰素作用减退，这提示，肠促胰素系统异常可能2型糖尿病的发病机制之一。
<!-- 书页328 | PDF第354页 -->

随着细胞和分子生物学的发展，肠促胰素这层神秘的面纱被慢慢揭开，研究证实，肠促
胰素是人体内一种肠源性激素，在进食后，该类激素可促进胰岛素分泌，发挥葡萄糖浓度依
赖性降糖作用。肠促胰素主要GLP-1和糖依赖性胰岛素释放肽（GIP）组成，其中GLP-1在2
型糖尿病的发生发展中起着更为重要的作用。
在2型糖尿病患者中，餐后血中GLP-1下降，且对GIP的胰岛素刺激作用抵抗。
（6）增龄：随着年龄的增加,ROS增多而诱导转录因子FoxO基因的表达。FoxO基因家
族是转录调节因子，在动物细胞的分化、增殖、免疫、衰老等调节功能方面起重要调节作用。
FoxO能和β-cat竞争结合TCF,因而抑制TCF靶基因的表达，包括GLP-1基因的表达。这是
老年人易患糖尿病的原因之一。
2.胰岛素抵抗。
3.氧化应激与2型糖尿病的发生我们发现了机体氧化应激水平增加和高血糖状态间
的相关性，也证明了糖尿病患者体内的氧化应激水平已经超出正常氧化防御系统的防护能
力。充分的证据表明，氧化应激是胰岛素抵抗产生、糖尿病状态恶化的重要原因之一。不仅
如此，而且糖尿病并发症的发生和病死都与氧化应激有着重要的联系（图13-1）。
糖尿病基因
高血糖毒性
GLP-1 - 胰岛素分泌 β细胞功能损伤
胰沉淀素沉积 不足
年老
脂毒性 毒性
胰岛素分泌
肝糖输出
FFA 高血糖症
L组织利用糖 ①餐后②空腹
组织对
TNF-α 胰岛素反应
基础高胰岛素血症
糖尿病基因
胰岛素
肥胖基因 抵抗
环境（久坐、多食） 胰岛素结合
**图13-12型糖尿病的发病机制**

症。此外，血管内皮组织的许多功能也都会受到ROS和氧化应激反应的损害。①高血糖会
导致机体氧化应激反应水平的提高，以及晚期糖化终产物的形成。②高血糖会促进自由基
的生成。促进反应活性氧类ROS生成的两个主要机制便是多元醇通路的激活和葡萄糖自
动氧化能力的提高。活性氧可以影响血管平滑肌细胞的生长、迁移和血管内皮的功能；同时
会通过破裂碎片和脂质过氧化影响破坏机体中的蛋白质。自由基产生的过程会影响到非酶
糖基化蛋白质、脂类和核酸水平，从而导致晚期糖化终产物（AGES）的形成。一旦ACES形
成，它便会和多种物质结合来影响细胞的功能。反过来，AGES的结合又会导致细胞内氧化
<!-- 书页329 | PDF第355页 -->

应激反应的增加。胰岛素水平的升高也会造成不利影响，比如抑制脂肪酸代谢，增加机体炎
症反应，同时增加自由基和氧化应激的产生。
### 三、高血糖的病理生理学机制

1.进食精致高碳水化合物过多，肠道消化吸收葡萄糖增加；
2.胰岛β-细胞受损,胰岛素分泌减少。
3.肝脏的肝糖原合成减少。在细胞中6-磷酸葡萄糖在葡萄糖磷酸变位酶的作用下转
化为1-磷酸葡萄糖，再经与三磷酸尿嘧啶核苷结合成二磷酸尿嘧啶核苷葡萄糖和无机焦磷
酸，又经肝（或肌）糖原合成酶催化下合成糖原。胰岛素有加强糖原合成酶催化作用，当缺少
时糖原合成减少，血糖升高。
4.骨骼肌对于葡萄的吸收和利用减少。
5.脂肪组织产生的游离脂肪酸FFA增加，升高的FFA通过降低骨骼肌细胞对于胰岛素
的敏感性、升高基础肝糖原异生、使胰岛素抑制肝糖原产生功能受损等作用导致糖代谢紊乱
（图13-2）。
小肠
多糖的消化吸收
脂肪组织
肝脏 高血糖← 增加FFA
增加葡萄糖生产
骨骼肌
胰腺 减少葡萄糖吸收和利用
受损的胰岛素分泌
**图13-2 高血糖的病理生理学机制**

### 四、临床药物的降糖机制

1.磺酰脲类药物
一加强β细胞对胰岛素的分泌；
一促进GLUT-4翻译，增强糖在肝脏中转化
2.噻唑烷二酮类
一增加外周组织处理葡萄糖；
一恢复GLUT-4在脂肪细胞的转达；
一糖抑制物通过介导r-PRAR活化影响；
一减少抵抗素的产生。
3.双胍类药物增加肝脏葡萄糖运输[二甲双胍（二甲双胍能够）原型1。
4.葡糖苷酶抑制剂减少碳水化合物的吸收（图13-3）。
### 五、功能医学对于高血糖的干预措施

1.饮食方面选择低GI食物、补充膳食纤维，以降低多糖的消化吸收量和速率。
2.功能营养素干预
<!-- 书页330 | PDF第356页 -->

小肠【葡糖苷酶抑制剂】
多糖的消化吸收
脂肪组织【噻唑烷二酮类
肝脏 +高血糖← 增加FFA（胰岛素增敏剂））
增加葡萄糖生产！
【双胍类药物、
噻唑烷二酮类】 【双胍类药物、
骨骼肌，噻唑烷二酮类】
胰腺 ↑减少葡萄糖吸收和利用
1受损的胰岛素分泌
【磺酰脲类药物】
**图13-3降糖药物的病理生理学降糖机制**

（1）降低胰岛素抵抗的发生：给予铬、镁、钒、α-硫辛酸、Omega-3、维生素D等营养素补充。
防止胰岛β细胞的破坏：给予抗氧化剂补充，包括维生素C/E、植物抗氧化剂等。
(3） 改善胰岛素分泌受损：给予维生素D。
（4）增加骨骼肌葡萄糖的吸收和利用：锻炼、给予铬、镁、维生素C/E、生物素等营养素
补充（图13-4）。
小肠 【基于低GL食物（可溶
|多糖的消化吸收性和不可溶性膳食纤维)】
【铬、钒、硫辛酸、
脂肪组织 Omega-3、维生素D等】
肝脏 高血糖 增加FFA
增加葡萄糖生产
胰腺 【锻炼、铬、镁、维
骨骼肌生素C、E、生物素等】
减少葡萄糖吸收和利用
个受损的胰岛素分泌 I胰岛B细胞破坏
【维生素D】 【抗氧化剂】
**图13-4功能医学对于高血糖的病理生理学干预机制**

3.高血糖和抗氧化剂我们的身体自身有着一套防御机制，在健康的机体内，这套防
御机制可以将活性氧浓度控制在正常水平。而对于2型糖尿病患者来说，他们机体内的
ROS水平会显著提升，接着引起氧化应激反应的出现，两者随后互相配合，导致机体疾病以
及多种并发症产生。因此在这种状态下，控制氧化应激水平就显得尤为重要。抗氧化营养
素的补充能有效降低氧化应激水平。在众多动物和人体试验中，科学家证实摄入含有抗氧
化剂的饮食能够显著降低2型糖尿病患病风险，降低胰岛素抵抗并且保护细胞不受伤害。
以下便是部分重要的抗氧化剂。
（1）α-硫辛酸：在针对糖尿病的治疗中，α-硫辛酸既可以改善胰岛素抵抗的发生，又是
机体所需要的重要自由基抑制剂。
（2）维生素：维生素的研究则呈现出了矛盾的结果。在动物实验中，维生素E补充剂
能够有效地改善试验样本机体的血糖控制能力，这可能是由于维生素E最大限度地降低了
自由基造成的胰腺β细胞损害而产生的结果。同样在人体中，我们发现血浆中的低维生素
E水平会使人体患糖尿病几率增加3.9倍之多。理论上说，维生素E可以降低2型糖尿病
患者低密度脂蛋白胆固醇的氧化，从而降低心血管疾病患病率。但是现实是至今我们都没
<!-- 书页331 | PDF第357页 -->

有得到关于此的积极报告。比如说“心脏疾病预防研究”这一课题小组所采用的400U/dD-
alpha生育酚摄入实验就没有得出患者心血管疾病症状能够改善的结论。
同样，维生素C也因计量（主体）的不同而呈现出积极影响、负面影响和无影响三种结
果。当单独或与维生素E联合使用时，维生素C已经被证实可以降低机体的氧化应激指标。
在动物模型中，维生素C或E能够调节视网膜和周围神经系统的病理变化。每日两克的维
生素C补充则可以有效改善机体的血糖控制能力，清除2型糖尿病患者血管中的脂质。科
由基水平。2002年的一项研究表明，每日1.25g的维生素C和600UI的维生素E可以显著
降低蛋白尿排泄率（末期肾脏病进展的标志）。但对于2型糖尿病患者来说，这个计量的营
养素补充对微循环、微血管反应及炎性细胞因子和LDL不会产生影响。每日100~600mg
的维生素C补充可以有效减少机体内山梨醇的积累，因此这个计量可以预防糖尿病性视网
膜病变和并发症。另一方面,2004的一项研究证实高维生素C的补充会增加患糖尿病的绝
经妇女因心血管疾病死亡的几率。但有趣的是，在食物中增加维生素C则没有表现出类似
的结果。
维生素B,是一种能够再生谷胱甘肽的抗氧化剂，它在反应活性氧ROS的解毒方面发挥
了至关重要的作用。科学家发现2型糖尿病患者同时伴随着维生素B缺乏的症状，但是这
个现象没有得到人们的重视，没有人因此而进行营养素补充。
（3）矿物质：科学家已经证实锌元素和硒元素可以改善2型糖尿病氧化应激的特定方
面。硒是谷胱甘肽过氧化物酶（GPx）的辅酶，人类研究证实硒能对氧化应激标志物的调节
产生积极效果。在机体内，锌元素与胰岛素联系在一起支持着生物分子结构，糖尿病患者的
一大特点就是锌元素摄入量的减少。锌元素具有抵抗自由基侵害的机体保护能力，锌元素
的缺乏会增加胰岛素对自由基的敏感性。进行锌元素补充可以有效保护机体抵抗氧化反应
的侵害。科学家已经证实锌元素还可以提高胰岛素受体的敏感性，增加葡萄糖代谢清除率。
铜元素和锰元素都是超氧化物歧化酶的辅助因子。因此二者都可以作为2型糖尿病的
抗氧化剂。然而至今科学界还没有足够的实验验证这些营养素的有效性。高剂量的钒是亲
氧且有毒性的。
（4）辅酶Q10：辅酶Q10是内源性抗氧化剂而不是营养素。高水平的辅酶Q10对2型
糖尿病的治疗有一定的效果。在一项30例冠心病患者口服辅酶Q10的实验中辅酶Q10的
口服治疗效果得到证实，每次摄入60mg，每日两次，经过8周的观察，辅酶Q10治疗组显示
出了更低的血浆胰岛素（空腹前两小时）、葡萄糖和脂质过氧化物水平；在另一项实验中，研
究人员发现每天摄人200mg的辅酶Q10可以改善患者糖化血红蛋白HA1C和血压水平；
2004年的研究报告表明辅酶Q10能够改善血管内皮功能，同时将血管内皮细胞一氧化氮合
酶eNOS和线粒体氧化磷酸化重新结合起来。
（5）植物抗氧化剂：诸如儿茶素和皮素在内的食用黄酮物质可以有效防止2型糖尿
病状态下的氧化应激。体外的动物实验表明，特定的儿茶素可以作为抗氧化剂而保护胰岛
素β细胞。
遵循含有微量营养素的膳食计划可以有效治疗和预防糖尿病及其并发症。当机体微量
营养素缺乏时，营养素补充剂会有效改善病症。结合抗氧化剂的疗法可以起到有效保护胰
岛β细胞功能、保护血管内皮细胞、改善多发性神经病变、视网膜病变以及改善肾脏功能的
<!-- 书页332 | PDF第358页 -->

作用。回顾之前所做的研究，我们确定针对糖尿病及其并发症，采取食品补充多种抗氧化营
养素是一种安全、简单、有效的疗法。
### 六、2型糖尿病的临床及功能医学检测

一血糖代谢能力评估；
一脂代谢能力评估；
一炎症水平评估；
一焦虑水平评估；
一抗氧化能力评估；
一瘦素、脂联素水平检测；
一体内元素分析；
一消化系统综合分析；
一维生素D水平检测。
瘦素是由脂肪组织（尤其是内脏脂肪）合成并分泌的激素，它调节机体的激素分泌、免疫
功能、食欲、代谢速率和体重。瘦素的功能一般认为是能量代谢的信号：①作为下丘脑摄食
中枢的一个重要调节因素，影响其进食；②作为调节机体能量消耗水平的因素，使机体不会
因进食稍多就体重明显增加。当能量处于相对平衡时，瘦素水平可反映体脂量。当能量出
现负平衡时，血清瘦素显著减少，从而减少能量消耗。当体重增加时，瘦素骤升，从而促使能
量消耗增加，使体重有所回落。肥胖者存在瘦素抵抗，从而导致机体出现高水平的瘦素，可
能与瘦素转运至中枢神经系统障碍或受体后缺陷有关。
脂联素是脂肪组织合成并分泌的蛋白质，它在血糖和血脂的代谢中发挥重要的作用。
脂联素可以增加肝脏和外周组织对胰岛素的敏感性、调节脂肪组织的生长、降低肝脏中脂质
和葡萄糖的产生。除此之外脂联素可以通过降低血压、抵抗血管炎症从而预防动脉粥样硬
化的发生。脂联素水平与人体的BM、胰岛素抵抗、甘油三酯、血压、C反应蛋白以及2型糖
尿病罹患惠风险成反比。正常水平的脂联素可以保护机体，以防胰岛素抵抗、肥胖和心血管疾
病的发生。
### 第三节高血压

高血压分为两类，原发性高血压和继发性高血压。原发性高血压是以血压升高为主要
临床表现，伴或不伴有多种心血管危险因素的综合征，病因未明确，通常简称为高血压，占所
有高血压患者的90%~95%以上。高血压是多种心、脑血管疾病的重要病因和危险因素，影
响心、脑、肾等重要脏器的结构和功能，最终导致其功能衰竭，是心血管疾病死亡的主要原因
之一。临床上，高血压可以是收缩压增高、舒张压增高或两者均增高。近年来，单纯收缩期
高血压越来越受到重视，收缩压升高和心血管疾病的相关性不亚于甚至高于舒张压。
继发性高血压又称症状性高血压，病因明确，高血压仅是该种疾病的临床表现之一，
血压可暂时性或持久性升高。如能及时治疗原发病，可能使血压恢复正常。我们主要讨
论的是原发性高血压。自前国内高血压的诊断采用2005年中国高血压治疗指南建议的
标准。
<!-- 书页333 | PDF第359页 -->

**表13-4 2005年中国高血压治疗指南建议的标准**

类别 收缩压（mmHg） 舒张压（mmHg）
正常血压 <120 <80
正常高值 120 ~139 80~89
高血压 ≥140 ≥90
1级高血压（轻度） 140~159 90 ~99
2级高血压（中度） 160 ~ 179 100~109
3级高血压（重度） ≥180 ≥110
单纯收缩期高血压 ≥140 06>
### 一、动脉血压的特点及形成的基本条件

1.血压的概念血压是指流动着的血液对于单位面积血管壁的侧压力，即压强。血管
各段的血压都不相同，平常我们所说的血压是指动脉血压。心室收缩时，主动脉压升高，在
收缩期的中期达到最高值，此时的动脉血压值称为收缩压。心室舒张时，主动脉压下降，在
心舒末期动脉血压的最低值称为舒张压，收缩压和舒张压的差值称为脉搏压，简称脉压。我
们一般所说的动脉血压是指主动脉压，因为在大动脉中血压降落很小。在临床上，常用听诊
法间接测定肱动脉的收缩压和舒张压。
2.动脉血压的特点动脉血压除存在个体差异外,还有性别和年龄的差异。一般说
来，女性在更年期前动脉血压比同龄男性低，更年期后动脉血压升高。男性和女性的动脉血
压都随年龄的增长而逐渐升高，收缩压的升高比舒张压的升高更为显著。新生儿的收缩压
仅40mmHg左右，出生后第一个月内，收缩压很快升高，到第一个月末可达到80mmHg左右。
以后，收缩压继续升高，到12岁时约为105mmHg。在青春期，收缩压又较快地上升，17岁的
男性青年，其收缩压可达120mmHg。青春期以后，收缩压随年龄的增长而缓慢升高。至60
岁时，收缩压约为140mmHg
3.动脉血压形成的基本条件①循环系统内的血液充盈。循环系统中有足够的血量充
盈，是动脉血压形成的前提；②心脏射血和循环系统的外周阻力。循环系统的外周阻力主要是
指小动脉和微动脉对血流的阻力；③主动脉和大动脉的弹性储器作用，可使每个心动周期中动
脉血压的波动幅度得到缓冲，另一方面，可使左心室的间断射血变为动脉内的连续血流。
### 二、动脉血压的生理调节机制

对动脉血压的短期变化主要是依靠神经调节，包括各种心血管反射，通过对阻力血管口
径及心脏活动的调节，使动脉血压恢复正常并保持相对稳定。
当血压在较长时间内（数小时、数天、数月或更长）发生变化时，单纯依靠神经调节常不
足以将血压调节到正常水平。动脉血压的长期调节主要是通过肾脏调节细胞外液量来实现
的，因而构成肾-体液控制系统。当体内细胞外液量增多时，循环血量增多，循环血量和血管
系统容量之间的相对关系发生改变，使动脉血压升高；而循环血量增多和动脉血压升高，又
<!-- 书页334 | PDF第360页 -->

能直接导致肾排水和排钠增加，将过多的体液排出体外，从而使血压恢复到正常水平。当体
内细胞外液量或循环血量减少，血压下降时，则发生相反的调节。
参与血压调节的机制很多，有神经、体液因子的作用，有中枢神经和周围反射的整合作
用，还有体液和血管因素的影响。因此，维持血压水平的平衡是一个复杂的过程。
### 三、高血压的发病机制

形成血压的决定因素是心室的收缩压及其排出量和血管外周阻力。因此，凡是能引起
心排出量和外周阻力改变的各种因素，均可导致血压的升高。
1.血管的神经调节失衡交感神经系统活性亢进。血管平滑肌的收缩和舒张受自主
神经支配。血管平滑肌的紧张性活动主要来自交感缩血管神经中枢，内脏血管的紧张性几
乎都由交感缩血管神经的冲动来维持。交感神经系统及其相关的神经体液因子通过对周围
血管和心脏的影响，对高血压的发生发展起着重要的作用。交感神经兴奋性增加，舒缩血管
中枢传出的冲动以缩血管占优势，其未梢释放儿茶酚胺增多，从而使小动脉收缩，周围血管
阻力上升、心排出量增加，还可改变正常的肾脏-容量关系，使血压升高。
2.血管的体液调节失衡肾素-血管紧张素-醛固酮系统（RAAS）平衡失调,PAAS系统
的过度活性导致高血压的产生。PAAS是人体内重要的体液调节系统，正常情况下，它对心
血管系统的正常发育，心血管功能稳态、电解质和体液平衡的维持，以及血压的调节均有重
要的作用。体内存在两种RAAS，即循环RAAS和局部RAAS。传统的观点认为，循环系统
中的肾素主要来自肾脏，由肾小球旁细胞分泌，可激活肝脏产生的血管紧张素原而生成血管
紧张素I（AI），在肺血管内皮细胞中AI被血管紧张素转换酶ACE转变为血管紧张素
ⅡI（AI），AⅡ是RAAS的主要效应物质。当各种原因引起肾血流灌注减少时，肾素分泌就
增多；当血浆中Na离子浓度降低时，肾素分泌增加。
近十几年随着分子生物学的广泛应用，以Dzau为代表的学者发现，在心肌、血管平滑
肌、骨骼肌、脑、性腺等多种器官组织中均有肾素及血管紧张素原的基因表达，且这些组织富
含血管紧张素转换酶和AⅡ的受体，它们通过旁分泌和自分泌方式直接调节心血管活动。
循环RAAS中的AⅡ，作用于心脏和血管的AⅡ的受体，使小动脉平滑肌收缩；通过刺激肾上
腺皮质球状带分泌醛固酮增加，使水、钠潴留，而扩大血容量；通过促进肾上腺髓质和交感神
经末梢释放儿茶酚胺，使血压显著升高。这种升压作用是一种短期作用；局部RAAS中的
AⅡ发挥长期效应，与高血压的持续和发展、高血压所致的心肌肥厚、心脏和血管的重构、心
脑肾等靶器官损害的病理生理机制密切相关。
血液和组织液中的一些化学物质也能够通过作用于心血管活动而调节血压。这些物质
包括神经末梢释放的神经递质，如乙酰胆碱、儿茶酚胺、血管升压素、前列腺素、5-羟色胺等。
它们可通过缩血管作用使血管口径缩小，从而使外周阻力增加，导致血压升高。
！3.肾脏潴留过多钠盐肾脏是机体调节钠盐最主要的器官，正常人在血压升高时肾脏
排钠排水增加以维持血压稳定，这称为“压力-钠利尿现象”，要引起高血压，肾脏需潴猪留过多
的钠盐。根据盐负荷后诱发高血压的状况，高血压人群可分为盐敏感和盐耐受两类，摄入钠
盐后平均动脉压显著上升者称为“盐敏感性高血压”。盐敏感性高血压的发生主要与细胞膜
离子转运缺陷和肾排钠障碍相关，导致水、钠潴留，血容量增加，血管收缩和血管阻力增加；
而高钠和高容量负荷又导致一系列涉及钠代谢和血压调节的神经、内分泌与生化代谢的异
<!-- 书页335 | PDF第361页 -->

常。许多神经体液因子如抗利尿激素、醛固酮、肾素、心钠肽、前列腺素等对此也有影响。
实验室和临床研究均发现，饮食中高盐摄入致高血压是有条件的，改变饮食摄盐量和血
钠水平，只能影响一部分而不是全部个体血压水平。对于“盐敏感性高血压”人群才有致高
血压作用。
4.血管内皮功能紊乱血管内皮不仅是一种屏障结构，而且具有调节血管舒缩功能、
血流稳定性和血管重构的重要作用。覆盖在血管壁内表面的内皮细胞能生成、激活和释放
各种血管活性物质，不仅包括收缩血管物质，也包括舒张血管物质，例如一氧化氮、前列腺
素、内皮素、内皮依赖性血管收缩因子等。血管内皮功能紊乱主要表现为血管舒缩物质、促
生长因子产生异常，血管反应性异常和血管舒缩机制失衡，难以维持血管基础张力和血压的
稳定，加之外周血管壁中膜平滑肌细胞的增生和肥大，使血管壁增厚，管腔缩小，外周阻力增
加，导致血压升高。
5.胰岛素抵抗高胰岛素血症可促进肾小管对于水、钠的重吸收；可影响Na*-K*ATP
酶与其他离子泵，促进胞内钠、钙浓度升高，膜电位降低，激活平滑肌细胞兴奋-收缩偶联，使
血管收缩反应性增强和平滑肌细胞增生与肥大，外周血管阻力增加；可使血管紧张素Ⅱ刺激
醛固酮产生和作用增强，导致水钠滞留；能够增加交感神经系统的活动；能够减少内皮细胞
产生NO，刺激平滑肌生长因子以及增加内皮素分泌。
6.免疫功能紊乱：早在1970年就发现，约30%高血压患者中血清免疫球蛋白水平显
著升高。还发现无论在高血压患者或动物模型中，均存在体液免疫异常或细胞免疫异常。
在高血压患者体内目前已发现的自身抗体有AT1自身抗体和抗α1肾上腺素受体自身
抗体等，这些自身抗体具有和受体生理激动剂相似的生物活性，可通过激动相应受体和一系
列信号转导机制而引起血管收缩、器官损害等，从而在高血压的发生发展中发挥作用。
此外，各种原因引起的细胞黏附因子、趋化因子、生长因子、心脏休克蛋白、内皮素-1和
AⅡ等炎症因子的表达增加，引起心脏和血管重构，参与高血压的发生和发展。
### 四、高血压的危险因素及预测因子

1.家族聚集性和遗传易感性目前认为，高血压是在一定的遗传基因易感性基础上与
多种后天因素共同作用的结果。本病发病具有明显的家族聚集性，双亲均有高血压的正常
血压子女（儿童或少年）血浆去甲肾上腺素、多巴胺的浓度明显较无高血压家族史的对照组
高，成年后发生高血压的比例也高。与无高血压家族史者相比，双亲一方有高血压病史者高
血压的患病率高1.5倍,双亲均有高血压病史者高血压患病率高2~3倍。
遗传因素是高血压的重要易患因素，具有遗传背景的患者占整个高血压人群的30%~
50%，目前认为本病是多基因的遗传病，近年来发现一些基因突变（如血管紧张素、糖皮质激
素受体、脂蛋白酶等基因）与高血压有关。
2各种心血管危险因素包括血脂异常（脂毒性）、血糖升高（糖毒性）、高同型半胱氨
酸血症、吸烟等，使血管内皮功能紊乱，影响动脉血管弹性功能和动脉血管结构，导致高血压
的发生。
3.膳食因素①高盐饮食：日均摄盐量高的人群与日均摄盐量低的人群相比，高血压
的患病率明显升高，可以说，摄盐量与血压呈正相关。但并非所有人对钠敏感。②致炎饮
食：增加炎症反应，使血管内皮功能紊乱；并加重了胰岛素抵抗的倾向。
<!-- 书页336 | PDF第362页 -->

4.肥胖随着体重指数的升高，血压水平和高血压患病率均逐步增高。肥胖可以作为
心血管疾病的独立风险因素。
5.饮酒中度以上饮酒是高血压发病因素之一。饮酒致急性血压升高可能是血中的
儿茶酚胺类物质及其他激素作用的结果。
6.压力：长期处于应激状态，如高度集中注意力的工作、长期精神紧张、焦虑、烦躁、受
噪声或不良视觉刺激等情况下，大脑皮质兴奋，会使大脑皮质下神经中枢功能紊乱，交感神
经和副交感神经之间的平衡失调，导致交感神经兴奋性增加，血压升高。
7.缺乏运动体力锻炼与血压呈负相关，缺乏运动的人高血压的发生风险高。有研究
发现，体力活动具有降压的作用，并且可以减少降压药物的剂量，而维持降压的效果。
### 五、高血压的功能医学新认识

高血压不是一种疾病，它是血管异常的一个标记，是血管内皮功能紊乱、血管壁变硬、血
管失去弹性的标志。动脉损伤，从功能异常到结构异常，最后出现高血压，一旦血压升高，又
会反馈到动脉，进一步损伤血管。我们不要单单为了血压的高数值而做降血压治疗，而是要
把患者作为整体去看待，治疗血压高的根本原因，纠正造成血管异常的因素，使血管恢复健
康，血压就会自然降低。管理高血压的最好办法是通过营养补充剂、生活方式的改变来改
善、修复血管的功能，提高血管健康，这样相当一部分没有遗传因素的人群就可以降低血压。
高血压是血管由于长期过度紧张与血管舒缩失衡造成的慢性特异性血管异常反应。血
压升高是血管内皮功能紊乱众多反应之一，内皮紊乱与微循环平滑肌紊乱的发生发展要比
血压升高提前好几十年。
研究发现，在双亲是高血压患者的人群中，微血管的重要功能与结构的损伤发生在血压
升高很早之前。这些人早期也可能会发生舒张期功能障碍左心室重量指数增加和左心室
肥大，但是这些现象通常是在相关的强心剂使用、血管功能障碍、大动脉结构和功能损伤、与
动脉顺应性与弹性减少之后才逐渐发生的。例如一个父母亲都有高血压的人，15岁时他还
没有发生高血压，但在15岁时作一些检测，我们会发现他的血管内皮功能异常、血管损伤的
情况已经开始发生，甚至超声心动显示会出现左心室肥大、动脉壁变厚、弹性减低。如果任
其发展，可能在他35岁时就会出现高血压，但如果在他15岁开始我们就给予合理的干预，
那么成年以后就会延缓甚至阻止高血压的发生。所以如果我们在高血压出现之前甚至前几
十年就开始干预，就起到了真正预防高血压发生的目的。
（一）高血压的病理改变
在原发性高血压中至关重要的一点是微循环动脉开始出现的是功能的异常，然后到结
构的损伤，最后出现高血压。高血压的早期阶段是细小动脉功能紊乱期，全身细小动脉间歇
性挛收缩、血压升高，此时，因为动脉没有器质性病变，缓解后血压可恢复正常。
由于细动脉长期痉挛，加之血管内皮细胞受高血压的刺激，导致内皮结构受损：内皮细
胞和基底膜受损，内皮细胞间隙扩大，通透性增加，血浆蛋白渗透到血管壁中。然后是平滑
肌受损，平滑肌细胞分泌大量细胞外基质，平滑肌细胞因缺氧而变性、坏死。遂使血管壁逐
渐由血浆蛋白、细胞外基质和坏死的平滑肌细胞产生的修复性胶原纤维及蛋白多糖所代替，
正常管壁结构消失，逐渐凝固成红色无结构均质的玻璃样物质，致细动脉壁增厚、管腔缩小
甚至闭塞。
<!-- 书页337 | PDF第363页 -->

在高血压患者中血压水平不能作为评估微血管损伤现状的一个精确的指标。高血压患
者有异常的微血管系统，内皮结构重构、阻力增加，导致血管舒张能力受损、血管阻力增加、
壁腔比增加、重要器官的最大灌注降低、血管血量储存变小。对于心脏，就是冠脉血流量储
备减少。
（二）高血压的病理生理学
引起血管异常反应、血管内皮损伤的三个生理机制是：免疫紊乱慢性炎症和氧化应激，
这是血管系统的正常的保护性预防机制失衡所导致。这三个生理失衡机制适用于心血管疾
病的所有方面，同样包括高血压。
血管紧张素I和一氧化氮NO的平衡是血管内皮细胞维持血管健康的基础。
当一个人发生外伤大出血，机体就需要凝血加快、血栓形成来阻止出血，并且血压要保
持稳定，这时机体就会大量产生血管紧张素Ⅱ，这是有利于个体生存的机制。但当各种原因
使血管紧张素Ⅱ水平长期升高，就会导致血管炎症、氧化应激以及免疫异常，使血管功能异
常血栓形成、促进动脉氧化的发生和斑块的形成。血管紧张素Ⅱ过多就会患心血管疾病。
而一氧化氮NO是血管紧张素Ⅱ的拮抗剂，它是血管扩张剂，能够降低炎症反应、降低氧化
应激和免疫异常反应，从而具有抗血栓和动脉硬化的作用。在血管内皮细胞里由NO合成
酶产生的NO气体，是脂溶性的，所以很快渗透出细胞膜向下扩散进入平滑肌细胞，从而作
用于平滑肌细胞，使其松弛，扩张血管，最终导致血压的下降。同时也会很快渗透出细胞膜
向上扩散进入血液，进人血小板细胞，使血小板活性降低，抑制其凝集和向血管内皮的黏附，
从而防止血栓的形成，防止动脉粥样硬化的发生（表13-5）。一个高血压病人，如果想要防止
心梗的发生，很简单，降低血管紧张素Ⅱ的作用，增加NO的作用。
**表13-5血管紧张素Ⅱ和一氧化氮的作用区别**

血管紧张素Ⅱ 一氧化氮
使血管收缩 使血管扩张
促进血管内皮细胞的生长 抑制血管内皮细胞的生长
促进血栓形成 抑制血栓形成
促炎作用 抗炎作用
促进氧化 抗氧化
具有促进动脉斑块形成的作用 具有抗动脉斑块形成的作用
导致血管紧张素Ⅱ慢性长期升高的因素包括：肥胖、停止锻炼、高血糖、营养不良、摄入
过多反式脂肪酸等。
现在发现，血管紧张素Ⅱ受体分为两型，血管紧张素Ⅱ1型受体AT1R是致炎的，使血管
收缩，可增加氧化应激与血管免疫紊乱，可升高血压；血管紧张素Ⅱ2型受体是抗炎的，参与
血管舒张，会降低血压与血管疾病的风险。AT2R和AT1R作用是相反的，需要处于平衡状
态，当AT2R的活性受到抑制，变相地就会增加AT1R的作用，从而增加高血压与血管疾病的
风险。
1.炎症反应增加炎症反应增加，尤其是血循环系统和肾脏的炎症反应增加，会增加
<!-- 书页338 | PDF第364页 -->

超敏C-反应蛋白Hs-CRP水平。Hs-CRP是高血压和血管疾病的危险标志，它能够导致血管
紧张素Ⅱ和NO的不平衡。它能降低血管紧张素Ⅱ2型受体AT2R的活性，抑制其对于刺激
的敏感性。同时Hs-CRP能够抑制内皮型一氧化氮合酶的活性，减少一氧化氮的合成，一氧
化氮也能够调节AT2R的活性。
2.血管内免疫功能失衡高血压是血管的自身免疫性疾病。免疫失衡导致单核细胞、
巨噬细胞与CD4+T细胞被激活，在toll样受体的参与下可人侵动脉管壁。CD4+T细胞受刺
激增殖分化为ThO细胞，与抗原和抗原呈递细胞相遇，转化成为辅助T细胞并释放促炎性介
质，包括肿瘤坏死因子α、干扰素与白介素等，由T细胞产生的白介素是由血管紧张素Ⅱ引
起的高血压的起源。同时,CD4+T细胞可表达血管紧张素Ⅱ1型受体与-PPAR受体。反过
来，血管紧张素Ⅱ又可激活T细胞、巨噬细胞与树突细胞。
醛固酮能够激活CD4+T细胞与Th17，引起适应性免疫应答与自身免疫应答增加，导致
白细胞介素10、β转化生长因子与α转化生长因子的增加，并能够调节30多种炎性基因的
表达，使得血管被损害。除此之外，醛固酮还影响水钠平衡。所以我们要阻止醛固酮的产
生。血管紧张素Ⅱ也会刺激肾上腺，产生皮质醇，生成醛固酮。所以血管紧张素Ⅱ和醛固酮
是血管炎症的两个刺激因素。
3.氧化应激增加在动脉和肾脏中氧化应激（活性氧和活性氮）增加，相应会降低氧化
防御。最常见的是病人本身存在基因多态性：①存在促炎基因多态性；②存在抗氧化酶和助
氧化酶的基因多态性，主要涉及甘酸磷酸氧化酶NADPH、黄嘌呤氧化酶、超氧化物歧化酶、
过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化物酶GPx1、硫氧化还原蛋白等的多态性。使得细胞质内抗氧
化系统减少，而助氧化酶如甘酸磷酸氧化酶NADPH、黄嘌呤氧化酶等增加。慢性氧化应激
与氧化防御降低产生的不平衡，增加了高血压的风险。
中枢神经系统发生炎症与氧化应激也可增加高血压风险。
（三）高血压的几个概念
1.构型高血压和非型、反构型、超型高血压正常的动脉血压呈明显的叠夜波动
周期，表现为夜间血压最低，清晨起床活动后迅速升高。大多数人的血压在清晨2～3点时
最低，在上午6~8时及下午4~6时各有一个高峰，晚上8时以后血压呈缓慢下降趋势。基
于24小时动态血压测量的概念，我们根据夜间血压下降形成的血压值随时间变化的波型，
把高血压分为非构型高血压、构型高血压、反型高血压、超构型高血压。
根据以下方法判断血压是构型或非构型：
DIP=（1-夜间收缩压平均值/白天收缩压平均值）*100%
1）非构型高血压：DIP在0~10%之间，夜间波型低平；
2）构型高血压：DIP在10%~20%之间，夜间波型为构型，属于正常；
3）超构型高血压：DIP>20%，波型较深。
4）反型高血压：
①在一些病理情况下，血压的昼夜节律会出现异常变化，如夜间血压下降的消失（非构
型），还会出现夜间血压的升高（反构型）。对于高血压患者进行24小时动态血压监测，区分
构型和非构型高血压，对于高血压及其并发症的治疗和预后具有指导意义。临床资料表明，
非型高血压患者比夜间血压下降的型患者有更严重的靶器官损害倾向，这些器官包括
心、脑、血管和肾脏，尤其对心脑血管有较高的危险度。非构型高血压与冠心病、心血管疾
<!-- 书页339 | PDF第365页 -->

病、脑血管意外、左心室肥大、充血性心力衰竭及慢性肾衰竭息息相关，会增加颈动脉内膜的
内侧增厚；增加多灶性白质脑病与脑梗死的风险；缺少夜间血压下降被认为是卒中的主要原
因；室上性和室性心律失常更常见；肾脏损害更重，血压日间/夜间比例倒置（即夜节律改
变与尿蛋白清除率呈正相关，非构型高血压患者的尿蛋白清除率和尿蛋白含量明显高于构
型患者和血压正常者。②反型会增加脑出血风险。③超构型高血压会增加缺血性脑血管
意外的风险。
2.清醒血压、夜间血压和夜间高血压正常清醒血压为135/78mmHg，夜间睡眠血压为
108/63mmHg，因此血压正常的人会存在27/15mmHg的差别。当夜间血压超过120/
70mmHg时被定义为夜间高血压。清醒血压由交感神经系统控制，而夜间睡眠血压是由肾
素-血管紧张素-醛固酮系统和交感神经系统共同控制。相比于白天清醒血压、昼夜节律血压
或者血压平均值，夜间高血压和心脏病、卒中的发生更具相关性，是心血管事件更有利的预
测指标，在预测由血压引起的心血管发病率与死亡率上更加准确。夜间高血压要比型高
血压更加常见，约占70%的高血压患者。
研究发现，相比清醒时血压，肾素-血管紧张素-醛固酮系统药物在夜晚效果更好；在夜间
给予降压药物，大多数药物可以将反构型高血压转变为部分构型高血压。并且能够降低
38%的心血管疾病发生风险：很多具有说服力证据的实验已证明抗高血压药物的夜间剂量。
3.低肾素型高血压和高肾素型高血压肾素是血管紧张素Ⅱ的前体，肾素活性高就会
产生太多的血管紧张素Ⅱ。根据血浆肾素活性可把高血压区分为低肾素型和高肾素型高血
压。低肾素型高血压LRH的完整概念由美国高血压协会创始人Laragh教授于20世纪70
年代中期提出，并将高血压分为容量（volume，V）和肾素（renin，R）调节性，LRH属于容量调
节性高血压，血管内容积增大，血浆肾素活性<0.65ng/ml/hr。总体上占高血压患者的
20%~30%，在顽固性高血压中更常见，多见于老年人、非洲裔人。低肾素型高血压LRH突
出的共同的生理特点是：盐敏感性；利尿治疗有效性以及较为良性的自然史。这类患者对低
盐饮食和利尿剂、钙拮抗剂治疗有较好的疗效，对减重等非药物治疗效果不佳。LRH包括常
见的低肾素型原发性高血压、若干继发性高血压和少见的单基因遗传性高血压。最初认为
LRH相对良性，但是近期研究表明无论是LREH还是原发性醛固酮增多症，其发生心血管事
件的风险可能均高于其他类型的高血压，部分LRH有明确的病因，及早甄别确诊、采取手术
或药物等针对性治疗措施，可望提高治愈率、改善远期预后。
高肾素型高血压即血管收缩性高血压。其发病机制为肾动脉狭窄，肾内灌注压降低和
肾实质疾病，以及分泌肾素的细胞肿瘤，使球旁细胞释放大量肾素，引起血管紧张素Ⅱ活性
增高，全身小动脉管壁收缩而产生高血压。70%病人属于高肾素型高血压，其血管内容积降
低，血浆肾素活性>0.65ng/ml/hr。在治疗上使用抗肾素的药物，包括血管紧张素Ⅱ受体拮
抗剂或者直接的肾素拮抗剂。
血浆肾素活性过高与以下因素有关：心肌梗死与局部缺血型心脏病；哮喘；充血性心力
衰竭：慢性肾病：心血管疾病与死亡率；全死亡率。
受体相互作用，增加心血管系统对儿茶酚胺及血管紧张素Ⅱ的反应性。此外，盐皮质激素本
身也可直接调节血压的变化。因此，醛固酮与血压密切相关。
醛固酮肾素比（ARR）：
<!-- 书页340 | PDF第366页 -->

一ARR大于80为低肾素型高血压；
一ARR大于40可能为低肾素型高血压；
一ARR低于10为高肾素型高血压；
一ARR在10~40之间：不确定。
注意：①血浆肾素活性与血清醛固酮的浓度水平随机流动；②在不服用药品的病人中测
量最准确；检测不需要改变病人的体位、测量时间、与钠的摄入量等；③血浆肾素活性与血清
醛固酮水平会随着抗高血压药物的使用而改变，因此需要更加复杂的说明。
（四）血压的测量和管理
1.肱动脉压和主动脉压：
临床常规的手臂肱动脉血压测量不能精确反映心血管的危险程度。首先，临床血压
测量是24小时中的任意时刻，不是金标准，只是亚标准。相对于手臂上的肱动脉压，主动
脉压更为准确。主动脉压是升主动脉血压，如果主动脉血压高，说明主动脉接受很大的心
脏的应激压力，长期下去，心脏会增大，甚至出现心衰。相比于臂压，心血管疾病与主动脉
压更有联系，主动脉压可以更好地预测心血管疾病、心血管死亡率、全因死亡率及左心室
肥大。
目前有仪器可以同时测量手臂的肱动脉压和主动脉压。如果肱动脉压正常，而主动脉
压升高，甚至差异超出10mmHg，那么我们就要以主动脉压为主来考虑，结合动脉的结构和
功能、动脉弹性、动脉强度、动脉顺应性，综合分析，才能知道这个病人的问题发生在哪里，才
能较精准地知道如何治疗。
2.24小时动态血压监控在英国被用来常规筛查高血压患者，优于诊所与居家血压监
测。24小时动态血压监控不仅可提供24小时血压的总体水平，而且可以提示血压昼夜节律
变化的规律。能够监测睡眠状态血压、夜间血压、白衣紧张症与隐蔽性高血压；监测早期血
压波动的日夜节律；监测血压的高值、低值和可变性，来了解血压控制的充分性和负荷，即了
解血压的调节能力。是“全面了解一个人血压情况的唯一方式”，可以更加准确地预测将来
心血管突发事件与目标器官受损情况。通过24小时动态血压监控，我们能够更加有效地制
定给药计划，如何给药、什么时候给药。
3.血压管理
①正常血压为120/80mmHg，但是心血管风险始于110/70mmHg，血压增加20/10mmHg
会使风险增倍，血压是一种连续性的风险。②如果收缩压升高，脉压差大，预示主动脉管壁
僵硬。③在50之前，舒张压预测最准确；在50岁之后，脉压要比收缩压或舒张压预测更准
确。④血压平均值的晨脉升高，脉压多变，夜间高血压会增加心血管危险因素。③正常血压
负荷：读数>140/90mmHg的%应该低于15%。
（五）高血压的功能医学干预
1.减重临床试验与临床观测证实了减重和降低血压间的直接联系，确定了减重是降
低血压最有效的方法之一。内脏肥胖和血压的关系更密切，脂肪因子会增加血压和炎症反
应，内脏脂肪的减少要比单纯的体重降低更重要，内脏脂肪减少，在没有达到理想体重之前
血压就会降低；与运动结合，增加肌肉量，在血压降低方面更有效；可以同时配合其他非药物
治疗和药物治疗方案
2.运动运动能够增加内皮型一氧化氮合酶与一氧化氮合成；能够增加白介素-10，减
<!-- 书页341 | PDF第367页 -->

少炎症；能够使肌肉血管内皮生长因子蛋白增加67%；能够显著改善血管再生。运动需要结
合有氧与阻力训练，经常性有氧运动会明显降低血压并减少冠心病风险。每周进行4次60
分钟4200千焦耳的运动可减少冠心病发作与血压，综合分析13组对照试验：平均血压降低
11. 3/7. 5mmHg。
3.钠离子控制一低盐高钾饮食钠离子可促进皮肤的淋巴管形成；增加内皮细胞僵硬
度；减少细胞大小、表面积、容量；破坏细胞骨架、形变能力、易曲折性；增加生长因子；增加不
对称二甲基精氨酸ADMA增加氧化压力；减少内皮型一氧化氮合酶与一氧化氮合成，很快
降低一氧化氮水平，导致一氧化氮与血管紧张素Ⅱ的不平衡。并能够通过减少血管紧张素
Ⅱ受体蛋白的水平，特定地终止由血管紧张素Ⅱ介导的血管舒张。血管舒张不良可增加血
压，引起哮喘与冠心病发作的风险；内皮细胞充当了血管盐的传感器。
在正常人和有/无盐敏感性的高血压患者，高钠摄入都会损害血管扩张，增加血管收缩，
减少血流量，增加血压。预计有51%的盐敏感性高血压病人，33%的耐盐病人。
饮食钠和钟促进了血压变化时脉管系统和淋巴系统独立的功能变化，钟可抵消钠的所
有作用，是一个独立的高血压预防因素。当给予一定剂量的膳食钾后，会降低正常人与高血
压病人的血压，减少脑血管意外、冠心病、心肌梗死、充血性心力衰竭、左心室肥大、心血管疾
病、慢性肾功能不全、糖尿病与心律失常的发生。600mg钾可降低1/0.52mmHg的血压；
4.7g（120mmol）的钾会降低8/4.1mmHg的血压，减少脑血管意外15%和心肌梗死11%。
钠钾摄入建议：钠离子摄人量减少到每天1.5~2.5g，钾离子摄人量增加到每天5g，K/
Na比例为2.5~3.3/1。
4.镁离子（Mg+）是天然钙离子拮抗剂，直接的血管舒张药物。可调节细胞钙离子、
钠离子、钾离子、pH值，增加前列腺素E，改善内皮功能紊乱与胰岛素抵抗；能够增加抗高血
压药物的有效性。在双盲安慰剂对照实验中，91个病人给予了485mg镁离子盐酸门冬氨酸
镁片剂，血压降低最小值为2.7/3.4mmHg，最大值为5.6/2.8mmHg。进行大量随机观察，对
高血压、急性心肌梗死、动脉粥样硬化、糖尿病、血脂异常、左心室肥大与胰岛素抵抗有效。
最好配合高钾与低钠的摄取，和牛磺酸一起来降低血压。牛奶（含有镁离子，钾离子，钙离
子）要比单独摄取镁离子更有利于降低血压。建议每天摄取500~1000mg/d的鳌合镁离子，
监测红细胞内的镁离子水平。
5.天然抗高血压物质很多天然抗高血压物质存在于食物化合物、维生素、抗氧化剂、
矿物质和营养补充剂中，他们发挥着与特定类型的抗高血压药物类似的功能，虽然这些天然
物质的效果有限，但是它和抗高血压药物相比，几乎无副作用，能够更长时间地维持，当与其
他类营养物和营养补充剂一起服用后，抗高血压的效果增倍（表13-6至表13-10）。
天然的β受体-阻滞剂：山楂果。
**表13-6天然的利尿剂**

离子元素 钙离子、钟离子、镁离子
维生素 维生素B、维生素C、高剂量/△生育酚和生育三烯酚
内源性物质 牛磺酸、铺酶Q10、左旋肉碱、Y-亚麻酸GLA、蛋白质
植物 芹菜、纤维、山楂果
<!-- 书页342 | PDF第368页 -->

**表13-7 天然的中央α激动剂（减少交感神经系统活动）**

离子元素 钾离子、钠离子减少、锌
维生素 维生素 B、维生素 C
内源性物质 牛磺酸、辅酶Q10、蛋白质、-亚麻酸GLA/亚麻酸DGLA
植物 芹菜、大蒜、纤维
**表13-8 天然的血管舒张剂**

离子元素 钾离子、镁离子、钙离子
维生素 维生素 C、维生素E
内源性物质 Omega-3、omega-9、辅酶Q10、L精氨酸、牛磺酸
植物化合物 黄酮类
植物 芹菜、大豆、纤维、大蒜
**表13-9 天然的血管紧张素受体阻滞剂**

离子元素 钾离子
维生素 维生素 B、维生素 C
内源性物质 牛磺酸、辅酶Q-10、亚麻酸
植物化合物 白藜芦醇
植物 芹菜、大蒜、纤维
**表13-10 天然的血管紧张素转化酶阻滞剂**

离子元素
内源性物质 褪黑素
植物 大蒜、海带、山楂果、碧萝芷、石榴花
食物 米酒、金枪鱼蛋白质、沙丁鱼蛋白、玉米蛋白、干咸鱼、鱼、鱼露、酪蛋白、水解乳清蛋
白、酸奶与鲜奶
高血压患者应用营养、营养补充剂与生活方式干预的临床研究实验：
671名血压从140/90~210/115的高血压病人，给予包括抗高血压药物、补充缺乏营养、
恰当的治疗量的营养补充剂、得舒饮食、有氧运动与阻力运动达到理想体重与正常体成分的
综合治疗方案。经过6个月重复测试证明了抗氧化能力显著提高6.7%（p=0.03），微量元
素饱和完整水平达到97%；62%的高血压病人经过平均6个月（4~12个月）的干预，能够逐
渐减少并终止使用抗高血压药物，血压控制到120/80到126/86mmHg；研究发现，对于舒张
压<105mmHg的轻度高血压患者，不用降压药物，而是应用补充缺乏营养、恰当的治疗量的
营养补充剂、得舒饮食、有氧运动与阻力运动的综合治疗，血压能够控制的比例达到80%。
这项实验所带来的后续的经济意义重大，美国在抗高血压药物的花销每年大概为200亿（占
<!-- 书页343 | PDF第369页 -->

所有药物的10%），通过此项方案，药物的费用大概每年可减少124亿。（注：得舒饮食模
式，是美国国家高血压防治委员会为了防治高血压而提出的饮食建议，由5个医学中心共同
合作完成的计划，全名为DietaryApproachtoStopHypertension。得舒饮食原理是高钾、高镁、
高钙、高膳食纤维、高不饱和脂肪酸、低饱和脂肪酸的饮食。三餐主要以丰富的水果、蔬菜、
全谷类、坚果类、鱼和鸡肉为主，减少红肉、乳制品、甜食和含糖饮料的摄人。含钾丰富的蔬
菜有芹菜、菠菜、香菇、金针菇，空心菜等，含钾丰富的水果有哈密瓜、香瓜、桃子、香蕉等；蔬
菜、水果为镁的主要来源之一，含麸皮及胚芽的全谷类如糙米、燕麦、麦片、养麦，镁的含量也
高。表13-11。）
**表13-11营养与药物的综合治疗配伍建议**

芝麻与β受体阻滞剂、利尿剂、钙拮抗剂（如硝苯地平）联合应用
碧萝芷与血管紧张素转换酶抑制剂联合应用
番茄红素与不同的抗高血压药物联合应用
Q-硫辛酸与血管紧张素转换酶抑制剂联合应用
维生素C与钙通道阻滞剂联合应用
大蒜与血管紧张素转换酶抑制剂、利尿剂、β-受体阻滞剂联合应用
辅酶Q10与血管紧张素转换酶抑制剂、钙通道阻滞剂联合应用
褪黑激素与血管紧张素受体阻滞剂联合应用
N-乙酰半胱氨酸与精氨酸的应用
6.高血压患者的营养素缺乏与正常人相比，高血压病人具有更显著的微量营养素缺
乏，包括生物素、丝氨酸、天冬氨酸、维生素D、维生素B，、维生素B2、叶酸、胆碱、胰岛素、钙、
镁、钾、辅酶Q10、硫辛酸等，总的抗氧化水平低，氧化防御能量差。
降压药物可以造成一些营养素的缺乏：会消耗钾、镁、碘、磷、钠、氯、维生素C、叶酸等
营养物质；利尿剂会消耗碘，导致甲减的发生。会消耗叶酸，导致贫血的发生：β-受体阻滞
剂会消耗褪黑素，很多高血压患者失眠，可能就是应用β-受体阻滞剂后导致体内褪黑素
水平。
大部分的临床医生在进行高血压治疗的时候，不会用功能医学的思维，不会去思考这些
问题，因而产生很多的药物副作用。
7.抗高血压药物的利与
（1）利尿剂（氢氯噻嗪与氯噻嗪）只是安慰剂的作用，不能降低主动脉压，不能降低心
血管疾病的风险，甚至有更大的副作用：能够减少钾、镁、磷、钠、氯、叶酸、维生素B6、锌、碘和
辅酶Q10的含量，增加同型半胱氨酸、钙、肌酸酐、血糖、胰岛素耐受、2型糖尿病（5%每年），
增加肾功能不全的发病率10年超过35%。
（2）氢氯噻嗪：能够增加2型糖尿病、胰岛素抵抗和冠心病的发生风险，每年可增加
5%的发生风险；慢性肾功能不全的风险每年增加10%~12%；在血管炎症中有不利作用，能
<!-- 书页344 | PDF第370页 -->

够增加高敏C-反应蛋白；不会减少动脉血压，不会改善血管功能（内皮功能紊乱）或者微脉
管结构、血管重塑及过度肥大。与钙抗剂、酶抑制剂、血管紧张素受体阻滞剂相比，减少冠
心病与心肌梗死发生的效果不明显。
（3）1.5mg的吲达帕胺可以与25mg/D的氢氯噻嗪达到同样的降压效果。吲达帕胺极
少甚至不引起高血糖或胰岛素耐受；能够减少50%的低钾血症；能够减少糖尿病/高血压患
者的微量白蛋白尿：能够提高肌酐与肾小球滤过滤，减少晚期肾病。在晚期肾病中效果明
显，肌酐清除率<15cc/min。较血管紧张素酶抑制剂来讲，吲达帕胺可更好地改善左心室肥
大，在临床试验中可更好地减少心血管疾病的风险。
（4）氢氯噻嗪降压效果与安慰剂相似。通过24小时动态血压监控，每天服用氢氯噻嗪
12.5~23mg可降低血压6.5/4.5mmHg，这要比其他抗高血压药物作用效果低。治疗高血压
不建议使用氢氯噻嗪。
（5）8g氯噻酮、25mg的氢氯噻嗪与1.25mg的吲达帕胺在控制血压中有相同的效
果。在冠心病/心血管疾病的发病概率上氯噻酮要比氢氯噻嗪减少超过20%，充血性心
力衰竭减少超过23%；在低血钾症高尿酸血症、血管损伤的发生上要比达帕胺与氢氯
噻嗪多。
低血钾症的发生风险：达帕胺<氢氯噻嗪<氯噻酮
（6）第一代与第二代：β-受体阻滞剂能够减少与预防充血性心力衰竭的发生；不能充分
减少主动脉压；脑血管意外减少率比其他药物（特别是血管紧张素受体阻滞剂）效果差；单一
治疗法不能减少冠心病和心肌梗死的发生率与总死亡率；对于肾脏保护与蛋白尿的减少不
如血管紧张素转换酶抑制剂ACEI、血管紧张素受体拮抗剂ARB和钙通道阻滞剂CCB，但是
比利尿剂高；副作用高，替换物与坚持服药率低；常引起代谢异常，包括胰岛素抵抗、糖尿病、
脂质异常、和尿酸盐的异常；在血管功能与结构没有改善。在美国，不再使用传统的第一代
与第二代β-受体阻滞剂来治疗高血压。
（7）对13个临床试验中的103793位实验对象进行多元化分析证明：二氢吡啶类钙拮
抗剂除了能够降低血压，还可独立影响并减少脑血管意外的发生。二氢吡啶类钙拮抗剂可
减少10%的脑血管意外，比其他类型抗高血压药物效果更明显，而非二氢吡啶类钙拮抗剂对
脑血管意外事件发生不会有明显减少。
（8）钙拮抗剂、血管紧张素酶抑制剂、血管紧张素受体阻滞剂在高血压病人的起始治疗
以及维持治疗阶段比较有效，可以作为单一治疗，或者氨氯地平与酶抑制剂/血管紧张素受
体阻滞剂进行组合治疗；二氢吡啶类钙拮抗剂要比非二氢吡啶类钙抗剂与氨氯地平更加
有效。
（9）高剂量的血管紧张素转换酶抑制剂ACEI与血管紧张素受体阻滞剂ARB可通过控
制血压，而减少总需氧量，对降压有独立效果；ACEI和ARB在减少心血管事件发生的效果
是一样的，可以互换使用；ACEI与ARB可减少高血压病人、高血压糖尿病病人和长期伴随
临床蛋白尿的糖尿病病人中的微量白蛋白尿，除此之外，ACEI与ARB可能会延缓2型糖尿
病住院患者（甚至在血压控制很好的情况下）白蛋白尿的发病时间；针对钙通道阻滞剂CCB
<!-- 书页345 | PDF第371页 -->

一起使用；肾素抑制剂不应该与ACEI或ARB一起服用。
（10）替米沙坦氢氯噻嗪片可以通过应激活化蛋白激酶和甘酸磷酸氧化酶路径来改善
神经元的部分炎症应答反应，从而减少慢性神经炎症。
8.抗高血压药物的临床使用建议见表13-12。
**表13-12 临床降压药的降压机制、常用制剂及用量表**

类别 降压作用机制 常用制剂及剂量 降压作用
噻嗪类和 先通过尿钠排泄减少，使 氢氯噻嗪12.5~25mg，1 氢氯噻嗪和氯噻酮口服后
氯噻酮 血浆和细胞外液容量减 次/日 2~6小时达最大作用，氢
少，心排血量降低，经数 氯噻酮6.25~25mg，1 氯噻嗪作用维持12小时，
周后恢复正常。以后可 次/日 氯噻酮作用维持24~48小
能使血管壁内钠离子减 吲达帕胺1.25~2.5mg， 时。服药3~4周后作用
少，血管扩张，发挥降压 1次/日 达高峰
作用 吲达帕胺缓释片1.5mg，1 吲达帕胺口服24小时后
次/日 达最大作用，服药3~4周
后作用达高峰
潴钾利 选择性阻断肾小管上皮 氨苯蝶啶50~100mg/d，
尿剂 钠运转通道，从而减少远 1~2次/日
曲小管钠钾交换，使尿钠 阿米洛尔5~10mg/d，
排泄增多而钾相对潴留。 1~2次/日
血管扩张机制也被考虑
醛固酮拮 阻断醛固酮的作用，包括 螺内酯20~50mg/d，1~
抗剂 减少细胞外液和扩张血 2次/日
管。此外，还具有心血管 依普利酮50~100mg/d，
靶器官保护作用（尤其是 1~2次/日
纤维化）依普利酮对阻断
醛固酮的作用具有更强
的选择性
祥利尿剂 作用于肾小管髓祥升支 呋塞米20~100mg/d，2 利尿、降压作用均较其他
段离子转运机制，阻止钠 次/日 利尿剂强而迅速
和氯从尿中的重吸收 托拉塞米2.5~100Mg/ 呋塞米作用时间较短，托
d,2次/日 拉塞米作用可持续24
β受体阻滞 阻断交感神经β受体、减 阿替洛尔25~100mg，1 缓慢，1~2周内起作用
肾上
慢心率、降低心排血量、 次/日
腺素
抑制肾素释放等 美托洛尔25100mg/d，
能受
1~2次/日
体阻
比索洛尔2.5~10mg，1
滞剂
次/日
<!-- 书页346 | PDF第372页 -->

续表
类别 降压作用机制 常用制剂及剂量 降压作用
α受体阻滞 哌唑嗪、特拉唑嗪、多沙 多沙唑嗪1~10mg，1 哌唑嗪等作用产生缓慢，
唑嗪和萘哌地尔选择性 次/日 用药4~8周后作用达
阻断节后肾上腺素能α 特拉唑嗪1~10mg，1~2 高峰
受体，降压同时并不伴有 次/日 酚妥拉明作用短暂，酚苄
心排出量的改变；而酚苄 唑嗪2~10mg，2~3 明作用维持24小时以上
明和酚妥拉明则非选择 次/日
性地阻断α受体和α2 萘哌地尔50~100mg，2
受体，周围小动脉扩张 次/日
酚苄明10~30mg，1~2
次/日
肾上腺素能受体阻滞剂 酚妥拉明25~50mg，3
次/日
α、β受体 阻断α和β肾上腺素能 阿罗洛尔10~30mg，2 缓慢
阻滞剂 受体 次/日
卡维地洛20~40mg，2
次/日
拉贝罗尔100~200mg，2
次/日
中枢和周围交感 可乐定和甲基多巴通过 可乐定0.1~0.8mg/d，2 服用可乐定后30分钟血
神经系统抑制剂 兴奋中枢神经α2受体而 次/日 压开始下降，2~4小时降
减少交感神经的传出冲 甲基多巴250~1000mg/ 压作用最大。作用维持
动，使心率减慢，心排出 d，2次/日 4~24小时。对不同体位
量降低，外周血管阻力减 莫索尼定0.2~0.4mg/d， 的收缩压和舒张压都有降
小,并抑制肾素、醛固酮 1~2次/日 压作用。甲基多巴服后
分泌 利血平0.05~0.25mg/d， 2~5小时起效，作用可维
莫索尼定是第二代中枢 1次/日 持24小时。莫索尼定于
性降压药，作用于延髓腹 服后4~6周血压下降最大
外侧核，对咪唑啉I2受 利血平作用缓和而持久，
体有高度的选择性，通过 一般用药一周后下降，2~
激动延髓腹外侧头端区 3周达最低水平
的咪唑啉I2受体使外周
交感神经的活性降低，导
致血管扩张、血压下降。
与可乐定相比，其对α2
受体的亲和力较微弱，因
此降压的同时无明显减
慢心率和中枢镇静作用。
利血平通过耗竭周围神
经神经末梢去甲肾上腺
素而抑制反射性血管收
缩，发挥降压作用
<!-- 书页347 | PDF第373页 -->

续表
类别 降压作用机制 常用制剂及剂量 降压作用
节后交感神经抑 耗竭神经末梢去甲肾上 硫酸胍乙啶开始时10mg， 作用快速，服药后24~36
制剂 腺素的储存，从而干扰肾 1~2次/日，逐渐增至 小时起作用，停药后作用
上腺素能节后神经末梢 60mg/d 尚可持续3~4天，降低
的神经传递；降低外周小 坐、立位血压尤为显著
动脉阻力，可减慢心率，
降低心搏量、心排出量和
血流量
直接血管扩张剂 直接作用于小动脉平滑 屈嗪10~100mg/d，2 服药后3~4小时作用达
肌，使动脉扩张 次/日 高峰，持续24小时
米诺地尔2.5~40mg， 显著而持久，一次给药后
1~2次/日 降压作用可持续12小时
以上
钙抗剂 抑制钙通过细胞膜的钙 二氢吡啶类： 硝苯地平口服后30分钟
通道进入周围动脉平滑 硝苯地平30~60mg/d，3 起效，消除半衰期2~5小
肌细胞，降低外周血管阻 次/日或缓（控）释片30~ 时，需每日服用3次
力，使血压下降 60mg，1次/日氨氯地平 长半衰期的钙拮抗剂或缓
2.5~10mg，1次/日非洛 （控）释制剂能维持24小
地平缓释片2.5~10mg1 时血压控制。拉西地平和
次/日 乐卡低平降压作用维持时
贝尼地平2~8mg，1 间长（半衰期不长）
次/日
拉西地平2~6mg，1
次/日
乐卡低平10~20mg，1
次/日
尼群地平20mg/d，2
次/日
尼索地平10~40mg，1
次/日
尼卡地平缓释片40mg，1
次/日
非二氢吡啶类：
维拉帕米普通片120~
240mg/d，3次/日或缓释
片120~240mg，1次/日
<!-- 书页348 | PDF第374页 -->

续表
降压作用机制 常用制剂及剂量 降压作用
血管紧张素转换 抑制血管紧张素I转变 卡托普利25~100mg/d， 轻中度高血压，尤适于伴
酶抑制剂 为血管紧张素Ⅱ，减慢有 2次/日 心功能不全者
扩血管作用的缓激肽的 依那普利2.5~40mg/d，
降解，促进有扩血管作用 1~2次/日
的前列腺素的释放 西拉普利2.5~10mg，1
次/日
贝那普利10~30mg，1
次/日
培哚普利2~4mg，1
次/日
雷米普利2.5~10mg，1
次/日
福辛普利10~40mg，1
次/日
赖诺普利5~40mg，1
次/日
咪达普利2.5~10mg，1
次/日
血管紧张素Ⅱ受 阻断血管紧张素Ⅱ的作 氯沙坦25~100mg，1 同血管紧张素转换酶抑
体拮抗剂 用，达到降压的目的 次/日 制剂
厄贝沙坦150~300mg，1
次/日
替米沙坦20~80mg，1
次/日
坎地沙坦8~32mg，1
次/日
奥美沙坦20～40mg，1
次/日
（1）在大多数高血压病人的起始治疗阶段，应该选用钙拮抗剂如氨氯地平、酶抑制剂或
者血管紧张素受体阻滞剂。下午6点服用氨氯地平/ACEI或者氨氯地平/ARB可减少水肿
并改善血压的叠夜节律控制与构型状态；氨氯地平的剂量控制为5mg/d,ARB与ACEI需达
到最大剂量；ACEI晚上使用会降低卒中的风险；吲达帕胺为1.25~2.5mg（上午使用一次）。
（2）在利尿剂中，吲达帕胺是第一选择，其次是氯噻酮，避免氢氯噻嗪独自使用，需与其
他药物一起使用。
（3）在β-受体阻滞剂中，奈必洛尔与卡维地洛是较好的选择，在血压、全血、脉搏波传
导速度、全身血管阻力、一氧化氮水平、抗氧化能力，和其他的血管代谢效应上有较好的效
果。奈必洛尔（每天5~40mg）或者卡维地洛每天服用10~40mg。
（4）不要将ACEI与ARB一同使用。
（5）除了不和ACEI与ARB同用，肾素抑制剂是治疗中一个很好的辅助药物。肾素抑
制剂如阿利吉仑每天服用150~300mg。
<!-- 书页349 | PDF第375页 -->

（6）顽固性高血压或低肾素高血压患者可以每天服用安体舒通12.5~25mg。
### 第四节肥胖症

肥胖症指体内脂肪堆积过多和（或）分布异常、体重增加，表现为脂肪组织和与其他组织
失去正常比例的一种状态。它是包括遗传和环境因素在内的多种因素相互作用所引起的慢
性代谢性疾病。当人体进食热量多于消耗热量时，多余热量以脂肪形式存储于体内，其量超
过正常生理需要量，且达一定值时逐渐演变为肥胖症。超重和肥胖症在一些发达国家和地
区人群中的患病情况已达到流行程度。据估计，在西方国家成年人中，约有半数人超重或肥
胖。我国肥胖症患病率也在迅速土升。肥胖症作为代谢综合征的主要组分之一，与多种疾
病如2型糖尿病、血脂异常、高血压、冠心病、卒中和某些癌症密切相关。肥胖症目前已成为
重要的世界性健康问题之一。
按发病机制和病因，肥胖症可分为单纯性和继发性两大类：无明显内分泌、代谢病病因
可循者为单纯性肥胖。单纯性肥胖可见于任何年龄，根据发病年龄，分为幼年型和成年型。
幼年型者自幼肥胖，成年型者肥胖多开始于20~25岁。临床上以40~50岁的中壮年女性
为多，约1/2成年肥胖者有幼年肥胖史；继发于神经-内分泌-代谢乱基础上的肥胖症称为
继发性肥胖，包括下丘脑病、垂体病、胰岛病、甲状腺功能减退症、肾上腺皮质功能亢进症、性
腺功能减退症及水钠猪留型肥胖等。一般短时间内体重迅速增加者，应考虑为继发性肥胖。
### 一、肥胖症的临床表现及各系统的变化

轻度肥胖症多无明显症状，中重度肥胖症可引起气急、关节痛、体力活动减少以及焦虑、
忧郁等症状。临床上肥胖症、血脂异常、脂肪肝、高血压、冠心病、糖耐量异常或糖尿病等疾
病同时发生，并伴有胰岛素抵抗，即为代谢综合征。
中重度肥胖者会有下列综合征：
1.心血管系综合征肥胖症患者并发冠心病、高血压的几率明显高于非肥胖者，比值
可达到5~10：1。重度肥胖者的有效循环血容量、心搏出量、输出量及心脏负担均增高，心
室舒张末压、肺动脉压和肺毛细血管楔压均增高，有时伴有高血压、动脉粥样硬化，进一步加
重心脏负担，会引起左心室肥厚，同时心肌内外有脂肪沉着，更易引起心肌劳损，以致左心扩
大及心力衰竭。肥胖患者猝死发生率明显升高，可能与心肌的肥厚、心脏传导系统的脂肪浸
润造成的心律失常及心脏缺血有关。
2.肥胖症的呼吸功能改变及肺泡低换气综合征由于大量脂肪堆积于体内，体重过
增，活动时需消耗能量，耗氧量也增多，故肥胖者不喜运动，活动少而思睡，稍多活动或体力
劳动后易疲乏无力。肥胖者总摄氧量增加，但按单位体表面积计算则比正常人低。患惠者胸
腹部脂肪较多时，腹壁增厚、隔肌抬高、换气困难，固有CO,潴留及缺氧，以致气促，甚至发生
继发性红细胞增多症、肺动脉高压，形成慢性肺心病而心力衰竭，如体重减轻后可恢复。平
时由于缺氧倾向及CO潴留，呈倦怠嗜睡状。
肥胖症患者肺活量降低且肺的顺应性下降，可导致多种肺功能异常，如肥胖性低换气综
合征，临床以肥胖、嗜睡、肺泡性低换气症为特征，常伴有阻塞性睡眠呼吸困难。
3.内分泌代谢紊乱近年来，胰岛素抵抗，高胰岛素血症在肥胖发病中的作用引人注
目，肥胖常与胰岛素抵抗并存，但一般认为胰岛素抵抗引起肥胖。肥胖者同时伴有代谢综合
<!-- 书页350 | PDF第376页 -->

征的其他症状：因胰岛素抵抗，伴有高胰岛素血症，空腹及餐后血浆胰岛素增高，导致糖耐量
降低或糖尿病的发生；使总脂、胆固醇、甘油三酯及游离脂肪酸升高，导致高脂血症及高胆固
醇血症的发生。这些又是动脉粥样硬化、冠心病、胆石症等疾病发生的基础。
肥胖者的雌激素绝对或相对升高。雌激素与脂肪合成代谢有关，反过来，脂肪细胞又能合
成分泌雌激素。女性肥胖者多闭经不育，有时有多囊卵巢伴经少或闭经，多毛、男性化等症群。
男性肥胖者性激素改变较明显，雌激素增多而雄激素减少，多有阳瘘不育、类无睾症等。-
下丘脑-垂体-甲状腺轴活性减低，甲状腺功能减退。可发生特殊类型的肥胖症，与脂肪
动员减少、合成相对增加有关。慢性压力，导致下丘脑-垂体-肾上腺轴活性升高，皮质醇分泌
增多，导致糖原异生，血糖增高，刺激胰岛素分泌增多，使脂肪合成增多。
4．消化系综合征胃纳多亢进，善饥多食，便秘腹胀较常见。肥胖者可有不同程度的
肝脂肪变性而肿大，伴胆石症者有慢性消化不良、胆绞痛发作史。
5.其他肥胖者嘌呤代谢异常，血浆尿酸增加，使痛风的发病率明显高于正常人；静脉
循环障碍，易发生下肢静脉曲张、栓塞性静脉炎、静脉血栓形成；平时汗多怕热，抵抗力较低
而易于感染。
### 二、肥胖症发生的前置因素、诱发因素和介质因素

1.遗传因素在肥胖症的动物实验中发现单纯性肥胖存在着显性、隐性、多基因遗传
等多种遗传方式。人类肥胖大多数并非是单基因肥胖病，而是一种多基因及环境因素共同
参与的代谢性疾病。肥胖的形成与遗传、生活方式、摄食习惯、嗜好、胰岛素敏感性以及社会
心理作用相互作用有关。
2.胎儿期母体营养不良、蛋白质缺乏或出生时低体重婴儿，在成年期饮食结构发生
变化时，容易发生肥胖症。
3.家族聚集倾向，有遗传因素，也不排除共同饮食、活动习惯的影响双亲中一方为肥
胖，其子女肥胖率为50%；双亲中双方均为肥胖，其子女肥胖率上升至80%。
4.饮食因素，饮食习惯不良如进食多、喜甜食或油腻食物使摄入能量增加。
5.缺乏体力活动久坐的生活方式、体育运动少、体力活动不足使能量消耗减少。
6.停经期、绝经期、更年期或者口服女性避孕药者易发生。
### 三、功能医学的肥胖观

1.肥胖的物理检查指标
（1）身高和体重：
（2）身体质量指数BMI：BMI=体重/身高的平方。
世界卫生组织认为，对于18～65岁的人来说（孕妇、哺乳期妇女、老人及身形健硕的运
动员除外），可以按以下的标准判断一个人是否肥胖（表13-13）。
**表13-13以下标准判断是否肥胖**

BMI<18.5 低体重
18.5<BMI<24.9 正常
25<BMI<30 超重
BMI>30 肥胖
<!-- 书页351 | PDF第377页 -->

另外，中国卫生计生委做出了更适合中国国情的判断，认为BMI在18.5～23.9时，这个
人的BMI在正常范围内，此时他的身体比较健康。中国人的参考范围：正常18.5~23.9；肥
胖前期24~26.9；I度肥胖27~29.9；Ⅱ度肥胖≥30（表13-14）。
**表13-14中国人的参考范围**

BMI<18.5 低体重
18.5<BMI<23.9 正常
24<BMI<26.9 肥胖前期
27<BMI29.9 I度肥胖
BMI>30 Ⅱ度肥胖
BMI低于正常范围，则会因为体内脂肪含量水平过低，使身体不能完全提供必需的脂肪
生理功能、免疫力下降等。而BMI高于正常范围，就意味着患高血压、糖尿病或血脂异常等
肥胖相关慢性疾病的概率会增加。
BMI是与体内脂肪总量密切相关的指标，主要反映全身性超重和肥胖。由于BMI计算的
是身体脂肪的比例,所以在测量身体因超重而面临心脏病、高血压等风险上，比单纯的以体重
来认定，更具准确性。但BMI不是很准确地反映身体的内脏脂肪情况。研究发现，低BMI的个
体显示体重正常但可以含有很高的内脏脂肪：而BM高的个体也可能内脏脂肪很低，像运动员
尤其是健美运动员有很多肌肉而不是脂肪，所以我们还要区分皮下脂肪和内脏脂肪。
（3）腰臀比：腰围和臀围的指标是更好地判定中心性肥胖的重要指标，在功能医学中更
受重视。
测量方法：腰围：前上棘和第十二肋下缘连线中点（简便：脐上）臀围：被测者两腿并拢
直立，两臂自然下垂。测量者将皮尺水平放在髋部左右大转子骨的尖端，围臀一周所测得的
围度为臀围。
正常值：女性≤0.85；男性≤0.9。超过这个指标，提示您有腹型肥胖，可能有胰岛素抵
抗存在，慢性疾病患病风险增高。
2.苹果形体型和梨形体型我们把体型分为两类：苹果形体型和梨形体型（图13-5）。
男性肥胖多以苹果形体型为主，女性肥胖多以梨形体型为主。两者的病因机制、临床表现及
干预手段等方面都完全不同（表13-15）。
更多的
重量存， 更多的
在于腰
以上 重量存
在于腰
以下
苹果形身材 梨形身材
**图13-53 苹果形肥胖和梨形肥胖示意图**

<!-- 书页352 | PDF第378页 -->

**表13-15 苹果形体型和梨形体型对比表**

苹果形肥胖 梨形肥胖
病因机制 ①胰岛素抵抗，为主要机制 ①激素内分泌紊乱：包括肾上腺压
②炎症 力、甲状腺功能减退、女性性激素的
③肾上腺压力 不平衡状态
④毒素负荷增大 ②胃肠道功能紊乱、肠漏（一般有食
物不耐受)
③肝脏解毒功能异常
临床表现 ①2型糖尿病及代谢综合征 ①疲劳
②心脑血管疾病 ②胃肠道不适
③过敏症状（皮肤过敏、药物过敏）
④各种各样的病痛
③水肿、肿胀
③精神情绪的改变
检测阳性指标 ①腰臀比增加 ①MBI增加
②甘油三酯升高、甘油三酯/高密度脂蛋白 ②胆固醇和低密度脂蛋白增加
增加 ③促甲状腺激素TSH升高
③糖化血红蛋白、胰岛素升高 ④性激素水平异常
④血压升高
③c-反应蛋白升高
生活方式干预 ①饮食：低糖饮食 ①饮食：低敏排除饮食
②运动 ②运动
<!-- 书页353 | PDF第379页 -->
