## 第十四章 用功能医学的理论分析女性性激素失衡引起的病症

性激素失衡引起的病症
### 第一节女性性激素失衡的功能医学分析

女性性激素间细微的平衡需要雌激素、孕酮与雄激素来调节。它们互相牵制，保持动态
平衡状态，以维持身体的最佳功能。当性激素平衡时，妇女的健康状态较佳，月经周期间与
更年期较少出现不适症状，当性激素的平衡被打破时，症状和疾病就会发生。对女性月经与
生育周期来说，雌激素和孕酮这两个女性激素起到主要的调节作用。女性激素的含量在月
经周期间会呈现不同的变化，涵盖妇女整个生活时期。
之前我们提到，今天人们出现的身体不适多数是环境日益恶化的结果，五十年前，女性
性激素失衡是罕见的，而今天，几乎已经成为女性普遍存在的健康问题，在一生中从未出现
性激素失衡的女性，是相当罕见的，居住在发展中国家的大城市或邻近区域的女性，几乎可
以确定一定受到某种形式的性激素失衡的困扰，尤其是雌激素占优势的情况
女性性激素失衡主要有四种类型：雌激素过多；孕酮不足；雌激素不足和雄性激素过多。
其中雌激素过多和孕酮不足表现出的临床症状相似，我们把雌激素过多即雌激素绝对过量，
称为雌激素绝对占优势，把孕酮不足而导致的雌激素相对过量，称为雌激素相对占优势。据
不完全统计，在西方社会中，35岁以上的女性有超过一半有雌激素占优势的症状。
### 一、雌激素过多（雌激素绝对占优势）

雌激素过多常见于肥胖女性。生殖期女性如果出现以下模式的情绪波动，则提示存在
雌激素过多的情况：①在月经周期的第15～25天，自我感觉很好。这一时期是女性体内孕
酮分泌的高峰期，大量孕酮抵制雌激素的过量，使雌、孕激素趋于平衡状态；②怀孕期间自我
感觉很差。女性怀孕期间雌激素水平会升高，如果怀孕前雌激素过多，机体对怀孕后雌激素
加剧的状态不能耐受
女性体内过量的雌激素会造成子宫内膜较正常人群明显增厚，使得月经时经量过多，有
时有凝结的血块。内膜增厚还会导致骨盆下方区域疼痛或绞痛现象出现。女性体内雌激素
过多常出现乳房肿胀疼痛、原因不明的体重快速增加、偏头痛、失眠或睡眠质量不好、焦虑或
易怒、乏力及神经紧张、早期流产、不孕等症状，会引起经前期综合征、子宫内膜异位症、囊性
乳腺增生、子宫肌瘤、乳腺癌等病症。这类疾病通常会随着女性停经期雌激素水平的减少或
卵巢功能衰退而出现症状减轻的现象，妊娠或使用性激素抑制卵巢功能，可暂时阻止疾病的
<!-- 书页354 | PDF第380页 -->

发展。临床称之为雌激素依赖性疾病。
（一）雌激素过多引起的生理生化改变的机制
1.雌激素在一些组织中作为激动剂或兴奋剂，在这些对雌激素敏感的组织包括乳腺和
子宫内膜中，雌激素是一种营养或促进生长的激素；而在另一些组织如骨、肝、血管内皮细
胞、皮肤和脑等，雌激素是抑制剂或拮抗剂。
2.雌激素升高会加重炎症反应，雌激素通过雌激素受体激活淋巴细胞，从Th2抗炎细
胞因子IL-4、IL-10和IL-13转移为Th1趋炎细胞因子IL-2、干扰素-和TNF-α。
雌激素可以刺激环氧化物水化酶（简称环氧化酶）COX-2的产生。环氧化酶COX是前
列腺素PGs合成所必需的酶，也是PGs合成初始步骤中的关键性限速酶，COX有两种同工
酶COX-1和COX-2。COX-1为结构型，被称为要素酶或管家酶，主要存在于血管、胃、肾等组
织中，国内、外学者普遍认为它产生的PG参与机体正常生理过程和保护功能，如维持胃肠黏
膜完整性，调节血小板功能和肾血流；COX-2为诱导型，是经刺激迅速产生的诱导酶，即由各
种损伤性化学、物理和生物因子诱导其产生，进而催化PGE，合成参与炎症反应。雌激素升
高会刺激COX-2生成增加，由此可以导致促炎性前列腺素PGE，水平的升高，PGE，是芳香化
酶的最强刺激物，芳香化酶可以把雄激素转化成更多的雌激素，使雌激素水平进一步升高。
它们之间是一个闭环的关系（图14-1）。
环氧化酶COX-2 炎症
雌激素 前列腺素PGE2
芳香化酶
遗传因素 胰岛素
**图14-1雌激素、前列腺素和环氧化酶之间的闭环关系**

（二）功能医学失衡理论解读雌激素过多的原因
1.肠道菌群失调、功能紊乱引起雌激素增多肠道菌群失调，有害菌的产物会进入肠
系膜循环，诱导局部和系统的淋巴系统合成TNF-α和其他致炎因子，使细胞炎症因子增多，
炎症水平升高。会使体内芳香化酶水平升高，从而使体内雌激素水平升高：肠道菌群失调，
有害菌增多会使肠道内β-葡萄糖醛酸酶增多，使雌激素再吸收量增多，也会使体内雌激素水
平升高。
肠道功能紊乱，慢性便秘，会使粪便在肠内停留时间延长，使雌激素重吸收量增加，也会
导致体内雌激素水平升高。
2.慢性炎症引起雌激素增多慢性炎症会使细胞炎症因子增多，炎症水平升高，从而
使体内芳香化酶水平升高。引起雌激素增多的慢性炎症更多的是肠道的慢性炎症。维持正
常雌激素水平的优先标准治疗法是首先使PGE，水平正常化和炎症减少。
月经过多的女性，可以用非留体类抗炎药治疗。非留体类抗炎药是COX抑制剂，会减
少体内芳香化酶水平，降低雌激素水平，从而使月经量减少。
3.内分泌激素失衡引起雌激素增多胰岛素能够降低性结合球蛋白水平、增加芳香化
<!-- 书页355 | PDF第381页 -->

<!-- 页眉: 第十四章 用功能医学的理论分析女性性激素失衡引起的病症 -->

酶水平，从而导致游离雌激素水平增加。
压力导致下丘脑-垂体轴系功能紊乱。HPA轴功能乱初期，皮质醇水平升高，会降低
孕酮效应，增加雌激素效应；HPT轴功能紊乱，甲状腺功能下降，雌激素水平会增加；压力是
趋炎因子，会增加炎症水平，从而升高芳香化酶水平；压力也会增加胰岛素抵抗的发生。
动物也有压力，它们体内也会合成应激激素和压力激素，我们吃了这样的动物，就会产
生更多的压力激素。所以说，屠宰动物的方法很重要，饲养动物的方法也很关键。“食物链
上的压力，改变了我们食物的性质。”“你吃了什么，会让你变成什么”。
4.饮食对于雌激素的影响宏量或微量营养缺乏或不足导致的解毒酶功能不良；美式
饮食（SAD）饮食（致炎饮食）；环境雌激素的摄入；低纤维、高脂肪饮食，会降低性结合球蛋白
（SHBG）的水平，使体内雌激素水平升高；低の-3饮食，会使细胞膜僵硬，从而导致胰岛素抵
抗，高胰岛素血症致雌激素水平升高，高雌激素又导致更多的炎症；缺乏B族维生素的饮食；
反式脂肪摄入过多，反式脂肪会促进炎症的产生。
5.毒素对于雌激素的影响环境雌激素的暴露、重金属的接触暴露。
（三）雌激素过多的前置因素、诱发因素及介质因素
机体雌激素过多与遗传因素有关，但与环境因素更是密不可分。雌激素过多的前置因
素、诱发因素及介质因素就包括：
1.遗传因素；
2.家族雌激素水平偏高；
3.饮食不良；
4.肠道不健康；
5.体内慢性炎症水平高；
6.肥胖；
7.潜在的肝脏疾病；
8.环境雌激素暴露；
9.情感、心理压力。
（四）用功能医学脉络图来查找发病原因
1.前置因素基因、SAD饮食（致炎饮食）、激素活性过强、外源性雌激素暴露、慢性
压力。
2.诱导因素 肠激惹综合征、菌群失调、酵母菌感染、致炎饮食、毒素接触、急性压力；
3.介质因素 内心惯怒等心理失衡、慢性压力。，
4.消化吸收 肠激惹综合征、菌群失调、酵母菌感染等。
5.信息传递E2占优势、代谢差。
6.防御与修复（免疫与炎症）免疫上调、尤其是肠道的免疫上调增加。
7.解毒和生物转化接触外源性雌激素过多。
8.睡眠差。
9.运动少。
10.营养不良。
11.压力/适应能力 被动、经常生气、不孕不育，来自家庭的压力，如夫妻关系不好、经
常吵架、家庭矛盾等因素
<!-- 书页356 | PDF第382页 -->

12.性生活不良由于性交困难而经常感到压力大。
（五）功能医学的干预治疗方案
1.降低体重通过达到理想的体重消除额外的脂肪，对于保证合适的雌激素水平发挥
主要作用。所以患有雌激素相关性疾病的妇女保持理想体重很重要。
2.降低炎症水平是主要目的
①食物过敏/食物不耐受排除饮食；②抗炎饮食：少肉、高の-3饮食，多吃蔬菜，姜、大蒜、
洋葱多的饮食；③抗炎营养素和抗炎草药：の-3脂肪酸、姜黄素、迷迭香、白藜芦醇、锯棕榈、
亚麻木酚素、啤酒花等等，有一系列产品可供选择。亚麻籽、白黎芦醇、绿茶、大豆等植物中
含有芳香化酶抑制剂。④治疗酵母菌感染：大扶康或制霉菌素，同时服用营养素，通常需要
长期服用。：
3.治疗雌激素合成过量，改善雌激素代谢通路
①饮食：少吃动物肉类和脂肪，多吃蔬菜、含硫食物和优质脂肪；②避免饮酒；③确保肠
道功能正常；④避免使用合成孕酮；③营养素：W-3脂肪酸（每天不超过4g）、姜黄素、含硫营
养素（N-乙酰半胱氨酸（NAC）、MSM）、哚-3-甲醇、有机亚麻籽粉、葡萄糖二酸钙。
4.支持解毒功能
①避免外源性雌激素暴露，吃有机食品。吃有机食品的目的是减少接触添加在食物中
的雌激素和添加在杀虫剂中的雌激素，它们会刺激芳香酶或者会在体内转化成刺激样物质
即外源性雌激素。②支持生物转化的第一阶段和第二阶段通路：朝鲜蓟、石榴、豆瓣菜、绿
茶、十字花科植物（吲哚-3-甲醇、西兰花、大白菜等）、NAC、左旋谷氨酰胺（每天不超过10g）、
维生素B、C、含硫食物或补充剂（洋葱、葱、硫酸盐葡萄糖胺）、摄人足够的优质蛋白。③确保
排便顺畅。
5.改善肠道功能
①治疗菌群失调（能合成大量β-葡萄糖醛酸酶的细菌）：②葡萄糖二酸钙；③确保排便
顺畅；④治疗酵母菌感染；③如有需要，治疗小肠屏障功能。
6.身心放松减少压力，使垂体功能达到最优化的水平。①冥想、瑜伽等放松疗法；
②改善睡眠③在大自然中长时间散步：④性生活愉悦。
：二、孕酮缺乏（雌激素相对占优势）
孕酮具有抵抗雌激素作用的功能，孕酮不足时，雌激素的作用就会增强，因此孕酮缺乏
的症状与雌激素过多的症状类似，我们把孕酮缺乏称为雌激素相对占优势。缺乏足够的孕
酮会对女性的健康造成严重的威胁。
孕酮缺乏的生殖期女性可能面临月经稀少或无月经（闭经），这是由于子宫组织结构中
的孕酮长期缺乏所致；会出现经前症候群的症状（PMS），PMS可能持续数天到两个星期，从
排卵期（第14天到下次月经期（第28天）。孕酮缺之越严重，PMS持续时间越长：孕酮缺
乏会加速老化过程，导致早期流产、不孕、低血糖（血液中血糖偏低）、甲状腺功能障碍、乳房
疼痛、乳腺增生、骨质疏松症、子宫内膜异位症、子宫肌瘤和子宫癌等病症的发生；大多数孕
酮缺之的妇女易动怒和焦虑，她们经常会向医生抱自已睡眠品质不好、无力或神经紧
张等。
生殖期女性孕酮缺乏的两个常见原因是：①无排卵。当卵泡功能紊乱，不释放卵子，我
<!-- 书页357 | PDF第383页 -->

们称为无排卵，即使是没有排卵，很多人仍然有一个看似正常的月经周期。排卵后破裂的卵
泡变成黄体，开始分泌孕酮。女性不排卵，就不会产生黄体，就没有孕酮的大量生成，此时实
验室检测将显示出较低的雌激素和孕酮水平。女性30多岁就患有的一些与基因无关的癌
症并不都是由于雌激素过多而导致的。在一些工业化国家里，这个年龄通常也是女性开始
不排卵的时期。不排卵的原因有很多，包括暴露于环境雌激素中，如塑化剂、防腐剂、清洁
剂、农药和杀虫剂等的污染；不良的饮食习惯；其中最重要的原因是压力过大和胎儿时期过
度暴露于环境雌激素下。②黄体功能不全，这个情况比无排卵更常见。黄体功能不全，无法
产生足够的孕酮。实验室检测将显示高雌激素和低黄体酮水平，患者会出现典型雌激素占
优势的症状。没有足够的黄体酮，怀孕的机会减少。机体性激素的分泌是随着年龄呈现逐
渐下降的状态，而到更年期和停经期的女性，雌激素和孕酮则会快速的流失。从35岁到50
岁，女性体内孕酮分泌会减少75%，但在同一时期，雌激素只减少35%左右。进人停经期
后，女性体内孕酮的含量极低，而雌激素的含量仍然有停经前的50%。孕酮急剧下降，没有
足够的孕酮来抵消我们体内雌激素的作用，这种状态被称为雌激素相对占优势。许多30多
岁的女性、大多数45岁以后的更年期妇女、以及几乎所有的50岁以后的停经期妇女，都存
在孕酮不足而雌激素相对占优势的情况，这是因为这段时期她们经历了巨大的生理变化。
孕酮缺乏的功能医学干预可采用降低雌激素与补充自然孕酮的疗法，首先要切断雌激
素摄取来源，例如停止服用避孕药。然后使用自然孕酮乳液来增加孕酮水平。
### 三、雌激素缺之

雌激素缺乏多见于娇小或纤细的女性。对于女性而言，雌激素是带来良好感觉的激素，
生殖期女性如果出现以下模式的情绪波动，则提示存在雌激素缺乏的情况：①月经周期的第
7~12天感觉不佳。此阶段雌激素处于一个月经周期中的最高水平，雌激素水平正常的女
性，这是一个月经周期中自我感觉最好的几天，尚若自我感觉不佳，提示体内缺乏雌激素；
②在每次来月经的前几天或行经期出现严重的情绪不良症状，提示雌激素水平缺乏；③怀孕
前三个月情绪感觉会较好，此时大多数女性感觉是很糟的。怀孕前雌激素与孕酮水平正常
的女性，此阶段通常会感受到雌激素水平激增的不舒服症状。相反，怀孕前若雌激素缺乏，
则此时会沉浸在体内雌激素水平增加的幸福感中：4④服用避孕药后自我感觉会好。口服避
孕药含有雌激素，服用药片可改善雌激素水平低下的情绪症状。更年期女性如果出现雌激
素缺乏，会出现盗汗、潮热、乳房下垂、阴道干燥、性交疼痛、骨质疏松症、情绪波动、抑郁等不
适症状。
对于雌激素缺乏的女性，改善症状的方法是增加身体的雌激素水平。临床用来减缓症
状的雌激素替代物是普力马林，若要避免副作用，必须伴随着使用自然孕酮。更好地增加雌
激素水平的方法是使用天然雌激素，像是Biest（含生物等同性雌酮和雌二醇处方），同时合
并使用自然黄体酮乳液。
自然激素疗法的权威约翰，李医师（Dr.JohnLee）提出：女性激素平衡的关键，是调整孕
酮对雌激素的比例，为了达到最佳的健康状态，孕酮和雌激素的比例应该是200～300：1。
### 四、雄性激素过多

雄性激素对于女性的健康也具有非常重要的作用，以罩酮为例，它是维持能量与性欲达
<!-- 书页358 | PDF第384页 -->

最佳功能状态所必须的。当女性体内的雄性激素过多时，会出现包括痤疮、脸部与体毛增
加、头发稀疏、月经周期疼痛、不孕和多囊卵巢综合征等病症。
摄入过量的精致碳水化合物和高糖饮食能够引发雄性激素过多的症状，研究发现高糖
会刺激卵巢外层的雄性激素受体，导致雄性激素增加。因此对于雄性激素过多的女性患者，
首先要在饮食上降低精致碳水化合物和高糖的摄取，并采取适当的运动疗法给予治疗。另
外用生物一致性孕酮乳液来恢复性激素间的平衡状态，如果每月月经周期孕酮水平增加，雌
激素和孕酮能够维持正常运作，那么过量雄性激素就很少产生。
### 第二节.子宫内膜异位症

子宫内膜异位症是指具有活性的子宫内膜组织（腺体和间质）出现在子宫腔被覆黏膜以
外的其他部位。异位黏膜可侵犯全身任何部位，但绝大多数位于盆腔内，以卵巢和宫韧带
最常见，其次为子宫、子宫直肠陷凹、腹膜脏层、阴道直肠隔等部位，故有盆腔子宫内膜异位
症之称。极少可在不寻常的位置如肺、脑、癜痕组织等被发现。本病在病理上呈良性形态学
表现，但具有恶性肿瘤的种植、侵蚀及远处转移能力。持续加重的盆腔黏连、疼痛、不孕是患
者的主要临床表现。据估算，3%~10%的育龄女性和9%~50%的不孕女性有子宫内膜异
位症存在。
### 一、发生机制：有多种理论解释

1.子宫内膜种植学说经期时子宫内膜腺上皮和间质细胞可随经血逆流，经输卵管进
入盆腔，种植于卵巢和附近的盆腔腹膜，为其提供营养或子宫内膜异位刺激过程。
2.体腔上皮转化学说指全能干细胞的转化出现在子宫外体腔上皮细胞。检测早期
子宫内膜异位症患者的腹腔液，发现高水平的炎性细胞因子、淋巴细胞和巨噬细胞，说明早
期子宫内膜异位症和炎症相关联。那么是什么启动了全能干细胞的细胞转化呢？免疫细胞
产生的细胞炎症因子，对DNA有影响，而60%的免疫系统存在于胃肠道，胃肠道是寻找子宫
内膜异位上行的较佳位置。最近已经开始研究从全能干细胞和（或）异位子宫内膜细胞在腹
腔的转化机制。已被证明，腹腔子宫内膜异位症患者的腹膜透析液中巨噬细胞生成过剩，会
刺激迁移抑制因子（MIF）的合成和分泌，通过NFkB机制上调巨噬细胞刺激蛋白（MSP）和其
受体（RON），从而影响mRNA转录。MSP证明具有防止细胞调亡和促进细胞分散、促进入
侵的作用，为子宫内膜异位症的植入建立潜在的重要机制。另外研究发现，子宫内膜异位组
织的基质细胞中含有高水平的芳香化酶，但是正常子宫内膜中检测不到芳香化酶，芳香化酶
会刺激子宫内膜异位。并伴随前列腺素PE，增加。这些结果表明子宫内膜异位症是免疫/
炎症反应。
另外还有淋巴及静脉播散学说、诱导学说、遗传学说、免疫调节学说等多家理论。子宫
内膜异位症很可能是各种可能机制的最终结果，并伴随许多慢性过程，多种机制造成一种临
床疾病。
### 二、子宫内膜异位的临床症状

1.主要的临床症状
<!-- 书页359 | PDF第385页 -->

一下腹痛和痛经；
一不孕不育；
一月经异常；
一性交不适、性交或排便疼痛；
一其他特殊症状：肠道内异症可出现腹痛、腹泻、便秘或周期性少量便血，严重者可
因肿块压迫肠腔而出现肠梗阻症状：膀胱内异症在经期会出现尿痛和尿频，但常
常被痛经掩盖。
2.其他的症状和特征
一经前综合征；
一肠激惹综合征；
一乳房触痛；
一体重分布呈马鞍状；
一酵母菌感染；
一标准的美国饮食；
一子宫内膜异位症增加了患子宫肌瘤或乳腺增生的危险，并可能伴随着严重的疲
感、慢性疲劳综合征或纤维肌疼痛。
### 三、高患病风险因素

1.基因多态性研究结果显示，体内PCBs浓度更高的女性以及有GSTM1null多态性
的女性患内异症的易感性增加。
2.子宫内膜异位症家族史，尤其是母亲或姐妹。
3.晚育（30岁以后）。
4.经期较长或较短。
5.子宫结构异常。
6.经常进食氢化脂肪（即反式脂肪酸）食品，如薯条、蛋糕、冰淇淋或饼干等。
7.持续慢性压力。
### 四、常用的实验室及功能医学检测项目

1.腹腔镜。
2.超声探测卵巢囊肿。
3.激素代谢产物检测。
4.肠道综合分析（CDSA-检测）：评估肠道炎症水平、粪便β-葡萄糖醛酸酶水平、肠道菌
群情况、查找酵母菌。
5.食物不耐受检测。
6.毒素水平评估。
7.压力评估。
8.雌激素的代谢水平评估。
9.环境雌激素检测
<!-- 书页360 | PDF第386页 -->

### 五、功能医学的治疗干预方案

传统的治疗方法就是口服避孕药，使子宫内膜不活跃以及抗炎的药物治疗。在情况严
重时也会用促性腺激素释放激素（GNRH）激动剂疗法，主要是药物性绝经从而减少雌激素
刺激或者手术治疗。两者都不是很成功。功能医学对于雌激素过多的系统的干预方案是针
对病因的行之有效的“绿色“治疗方法。
### 第三节子宫肌瘤

子宫肌瘤是女性生殖器最常见的良性肿瘤，由平滑肌和结缔组织组成。常见于30~50
岁，20岁以下少见。据统计，至少有20%的育龄妇女有子宫肌瘤，因肌瘤多无或很少有症
状，临床报道发病率远远低于真实发病率。在美国，四位女性至少有一位患有子宫肌瘤症，
非裔美国妇女的发病率更高，超过50%。通常子宫肌瘤在严重期会出现经血过多、不规则出
血和经痛等症状。如果肿瘤的大小已经发展到会影响身体其他部分的功能，例如压缩膀胱
或失血过多时，动手术就十分必要了。最常见的手术是子宫切除手术。
### 一、子宫肌瘤的临床症状

由于子宫肌瘤的数量、尺寸大小和位置等差异很大，症状的强烈程度也是各不相同，有
单纯无症状的，也有许多严重性的临床症状，包括：①腹部压力和（或）骨盆压力；②疼痛；
③异常出血（如果子宫腔畸变）；④尿频；性交痛；③腹围增大；②贫血性疲劳；尿路梗阻；
不孕；妊娠并发症如早产，难产和胎位异常（臀位及横位）。
即使有这些可能的症状，大部分患有子宫肌瘤的妇女还是以没有症状为主，一般是在例
行的骨盆检查或超声波检查中被发现
### 二、子宫肌瘤的发病机制

1.子宫肌瘤与正常平滑肌细胞受到雌激素、黄体酮和局部生长因子的影响而发生的突
变相关。
2.子宫肌瘤的生长对雌激素高度敏感。临床观察，其好发于生育年龄，在月经初潮前
罕见发生；手术性绝经或自然绝经后大部分都会发生减小或消退；卵巢切除术后会缩小；在
妊娠期大部分会增大；口服避孕药会使其增大，而服用降低雌激素水平的药物（如芳香酶抑
制剂）可以使大部分肌瘤减小；口服降糖药也可以使其增大。生物化学检测证实，肌瘤中雌
二醇向雌酮转化明显低于正常肌组织，肌瘤中雌激素受体浓度明显高于周边肌组织，说明肌
瘤组织局部对于雌激素的高敏感性。
虽然肌瘤的恶变率很低，仅为0.4%~0.8%，但它的出现意味着女性生殖和内分泌系统
的严重失衡。具体表现为雌激素占优势和黄体酮缺乏。这种不平衡不仅影响到子宫，也影
响到其他对激素敏感的组织，如乳房、子宫颈、卵巢和阴道等。如果不注意，其后果可能很
严重。
<!-- 书页361 | PDF第387页 -->

### 三、功能医学的干预原则

1.子宫外伤或肠道炎症可能是诱发因素，需要确定并干预。
2.通过解决压力问题（皮质醇竞争）和（或）在黄体期补充天然植物孕酮，来纠正雌激
素/孕酮失衡情况。
3.解决雌激素类似物（环境雌激素）和毒素问题。
4.解决雌激素合成和代谢问题。
### 第四节 乳腺癌

### 一、乳腺癌的可能发病机制

反复研究表明，大多数成人乳癌与基因无关，80%以上的乳癌是由雌激素占优势引起
的。研究发现，雌激素可以诱发乳癌而黄体酮则有相反的作用。雌激素会导致乳癌细胞增
生或异型增生，而黄体酮则可以起到抑制作用。雌激素会使乳癌细胞的增生率升高230%，
而黄体酮则会使其下降400%。当雌激素和黄体酮一起起作用时，癌细胞的增生率则保持不
变。很明显，抗雌激素（尤其是抗雌二醇激素）的缺乏是乳癌的一种重要的致病因素。这一
点已经被很多科学研究所证明。因此，乳腺癌可以通过控制体内雌激素水平而达到预防、治
愈和康复的。停经期（雌激素分泌减少）后乳腺癌的患病风险急剧下降并不是一种巧合。
乳腺癌是一种炎症性疾病。炎症增加乳腺脂肪和纤维组织中雌激素的合成；炎症造成
组织损伤，使干细胞浸润或被激活，对于干细胞的环境产生表观效应，造成异常生长模式。
来自美国国家研究院的一项报告，表明慢性炎症和癌症之间有相关性，包括乳腺癌、直肠癌、
皮肤癌、肺癌等癌症。
新建议：美国预防服务工作组（USPSTF）建议50岁以下的女性不要拍乳房X线片（除非
有特殊情况）。随着乳房X线技术的出现，原位癌的诊断几率急剧上升，并且在这项检测中
原位癌通常是以小的钙化物质形式出现。由于低毒性，许多肿瘤学家认为原位癌只是一种
非典型的但具有较高乳腺癌倾向的乳腺增生（细胞非癌变的不正常的一种变化）。如果
1000名50~60岁女性每年拍一次乳房X线，1名女性的生命可能会因为提早查出了需要治
疗的癌症而得到挽救；但是另有10名女性会被诊断出无需治疗的癌症，并因此接受了手术、
放疗或化疗，甚至在未来五年服用他莫西芬和芳香化酶抑制剂，并永不能接受激素替代
疗法。
### 二、乳腺癌已确定的风险因素

1.遗传基因突变5%~10%乳腺癌是由于遗传因素造成的，如BRCA1或BRCA2基因
突变。这些突变不仅增加女性乳腺癌的风险，而且还增加女性卵巢癌以及男性前列腺癌和
乳腺癌的风险。这两个基因的突变在德系犹太人中较常见，其他种族中较罕见。
BRCA1于1990年被发现，位于第17号染色体上，BRCA2于1994年被发现位于第13号
染色体。这两条基因生理作用相近，在体内调节细胞的复制和修复受损的DNA。BRCA1/2
基因具有抑制恶性肿瘤发生作用，所以也称“抑癌基因”，它们的结构发生了某些改变，就称
<!-- 书页362 | PDF第388页 -->

为“突变”。突变后抑制肿瘤发生的功能就会受到影响，会导致多种癌症的发生，特别是乳腺
癌和卵巢癌。
BRCA1基因突变者，患乳腺癌和卵巢癌的风险分别是50%~85%和15%~45%，
BRCA2基因突变者，患乳腺癌和卵巢癌的风险分别是50%~85%和10%~20%。BRCA1/2
基因突变后患乳腺癌的风险急剧增加。
乳腺癌的遗传因素涉及许多基因和许多突变（表14-2，表14-3），但BRCA1/2基因的突
变占所有遗传因素相关乳腺癌的绝大多数，表14-1中的三个突变也是BRCA1/2基因突变种
最重要的。
**表14-1 基因突变在人群中的比例**

阳性人群比例
基因 突变位点
德系犹太人 其他人种
BRCA1 185delAG 1% 1/800
BRCA1 -5382insC 0.1%
BRCA2 6174delT 1.4% 未知
**表14-2 基因突变后女性乳腺癌/卵巢癌风险**

基因 突变位点 乳腺癌风险 卵巢癌风险
BRCA1 185delAG 12%~60% 2%~40%
BRCA1 5382insC 12%~60% 2%~40%
BRCA2 6174delT 12%~50% 2%~20%
无上述基因突变 12.5%. 1.59%
**表14-3 基因突变后男性前列腺癌风险**

基因 突变位点 50岁之前列腺癌风险 70岁前列腺癌风险
BRCA1 185delAG 16%
BRCA1 5382insC
BRCA2 6174delT
无上述基因突变 无明显增加 3.8%
2.乳腺癌家族史一级亲属中有乳腺癌病史者，其发病危险性是普通人群的2~3倍。
3.月经初潮年龄早（<12岁）、绝经年龄晚（>54岁）、高龄初产的孕妇、没有生育过的妇
女、和没有母乳喂养的妇女发生率高。怀孕时孕激素占优势，对抗雌激素，有保护作用；母乳
喂养减少了月经周期的数量，是保护过程。
4.地理位置原因北美、北欧地区乳腺癌发病率约为亚、非、拉美地区的4倍，而低发病
率地区居民移居至高发病地区后，第二代、三代移民的发病率逐渐升高，提示环境因素及生
活方式与乳腺癌发病有一定关系。
5.环境雌激素过度暴露 胎儿时期过度暴露于环境雌激素下而导致的成人后的不排
<!-- 书页363 | PDF第389页 -->

卵。此外，环境雌激素也增加成人患乳腺癌的风险。
6.压力过大导致的不排卵女性不排卵会使体内分泌的孕酮减少以致无法对抗雌激
素，进而导致雌激素相对占优势。
7．营养过剩、肥胖、脂肪饮食可加强或延长雌激素对乳腺上皮细胞的刺激，从而增加发
病机会。
8.长期使用口服避孕药。
9.大量酒精摄入。
10.绝经后肥胖的妇女体内合成雌激素水平升高，导致癌症风险增大。
11.长时间使用激素替代疗法除了会增加患乳腺癌的风险，还会增加患致命的卵巢癌
的风险。研究表明，服用雌激素和化学合成黄体酮药物的女性患乳腺癌的风险会增加
32%~46%。与不使用激素治疗的方法相比，雌激素与化学合成黄体酮合并替代疗法在使
用四年后的致癌风险增加了20%。
人体需要的是天然植物萃取的黄体酮来制衡雌激素的作用。人工合成的黄体酮与天然
的黄体酮有很大不同。
12.在孩提时代，暴露在离子辐射中，
13.高频率的乳房X射线造影
### 三、乳腺癌可能的发生因素

1.胰岛素样生长因子I(IGF-I)水平高IGF-I是细胞复制的潜在刺激物，会抑制细胞凋
亡，与癌变诱发有一定关联。IGF-1和雌激素在乳腺癌中起协同作用,IGF-I还能够抗乳腺癌
细胞的调亡。IGF-I水平会随雌激素水平升高而升高，从而增加乳腺癌的风险。男性IGF-1
水平过高与前列腺风险增高有一定联系。
2.催乳素水平高。
3.维生素D缺乏维生素D在细胞调亡上似乎起很重要的作用，对上皮细胞癌发挥作
用，如乳腺癌、前列腺癌和盲肠癌。维生素D也参与免疫细胞的调亡，因此会与炎症细胞相
互作用。体内维生素D水平和乳腺癌发生率呈负相关。
4.大量的饱和脂肪和熟肉摄入。
5.经济地位高的人群。
### 四、用功能医学脉络图来查找发病原因

1.前置因素：基因、SAD饮食（致炎饮食）、炎症、雌激素活性过强、外源性雌激素暴露、
慢性压力。
2.诱发因素：毒素接触、辐射、碘缺乏、SAD饮食、压力。
3.介质因素：胰岛素抵抗、慢性压力。
4.消化吸收：肠激惹综合征、酵母菌感染、使用抗生素。
5.信息传递：E2占优势、代谢差、皮质醇的水平线较平。
6.防御与修复（免疫与炎症）：食物敏感性增加、炎症标志物水平升高、炎症症状增加。
7.解毒和生物转化：接触外源性雌激素，包括雌激素药物和环境雌激素。环境雌激素
会增加患乳癌的风险：使乳腺导管上皮细胞受到直接以及持久的刺激；能够损伤卵巢，导致
<!-- 书页364 | PDF第390页 -->

雌激素水平增加和黄体酮分泌减少；能够使免疫系统功能受抑制。环境化合物使现代人越
来越肥胖，我们把这些环境化合物也叫做促肥胖化合物。动物也因为食物中含有越来越多
的环境化合物而肥胖。通过增加机体的解毒功能，可以帮助机体清除这些环境雌激素和促
肥胖化合物。
8.能量调节：DNA氧化损伤。
9.心理、心灵的平衡：被动、经常生气、不孕不育。
10.睡眠：差、失眠。
11.运动：不足。
12.营养状况：SAD饮食（致炎饮食）、低欧米伽-3饮食、缺乏B族维生素、吃肉多。
13.压力/适应能力：压力越大的女性患乳癌的风险越高。
14.夫妻关系不良、离婚会增加乳腺癌的患病风险。
### 五、功能医学常用的实验室检测项目

1.血清性激素、性结合球蛋白水平。
2.性激素的尿或血清代谢物。
3.同型半胱氨酸水平（用于了解机体甲基化功能）。
4.炎症水平评估。
5.维生素D水平。
6.肠道综合分析（CDSA-检测）：评估肠道炎症水平、粪便β-葡萄糖醛酸酶水平、肠道菌
群情况、查找酵母菌。
7.相关基因检测。
8.体内元素分析（评估体内毒素水平）。
### 六、功能医学的干预治疗原则

1.降低体内炎症水平；
2.改善雌激素代谢，确保雌激素水平正常或偏低；
3.改善肠道功能；
4.支持解毒。首次癌症治疗后可开始进行温和解毒；
5.预防胰岛素抵抗，预防肽类生长因子升高；
6.预防DNA氧化损伤。应用抗氧化营养素如N-乙酰半胱氨酸或谷胱甘肽；
7.身心干预手段，降低压力。调节肾上腺压力是非常重要的减少乳癌患病风险的方法。
### 第五节 骨质疏松症（O）

骨质疏松综合征是由各种原因引起的一组以骨强度受损，骨折危险增加为特征的骨骼
代谢性疾病。其主要特点为单位体积内骨组织量减少，骨皮质变薄，海绵骨骨小梁数目及大
小均减少，髓腔增宽，骨骼荷载能力减弱，从而产生腰背、四肢疼痛，脊柱畸形甚至骨折（称为
脆性骨折），骨折常发生桡骨远端、股骨近端和肢骨上端等部位。骨质疏松症在代谢性骨病
中最常见，是一种重要的老年性疾病。
<!-- 书页365 | PDF第391页 -->

骨质疏松综合症按病因可分为原发性、继发性和特发性三类。原发性骨质疏松症分为
I型绝经后骨质疏松症和Ⅱ型老年性骨质疏松症；继发性骨质疏松症是继发于疾病后发生，
包括内分泌性疾病、骨髓增生性疾病、营养缺乏性疾病、先天性疾病、某些慢性疾病（如明显
的实质器官疾病、结缔组织疾病等）、药物性骨量减少、废用性骨丢失等；特发性骨质疏松症
包括青少年骨质疏松症和青狂年成人骨质疏松症。这里我们着重介绍的是I型绝经后骨质
疏松症。
### 一、骨质疏松的症状

轻者无明显不适，较重患者会有以下症状。
1.骨痛和肌无力患者常诉腰背、四肢疼痛、疲劳乏力。疼痛通常为弥漫性，无固定部
位，检查不能发现压痛点（区），常于劳累或活动后加重，负重能力下降或不能负重。严重者
机体活动出现障碍，日久下肢肌肉往往有不同程度萎缩。骨质疏松会继发引起一些重金属
元素被释放到血中，从而导致疲劳症状。
2.椎体压缩骨折有或无诱因，可单发或多发，会引起身高缩短身材变矮；椎体前部楔
形骨折，导致脊柱后突出现驼背；椎体旁侧楔形骨折可导致脊柱侧突。椎体骨折能够导致胸
廓畸形，可出现胸闷、气短、呼吸困难等表现。伴有心排出量、肺活量、肺最大换气量下降，易
并发上呼吸道和肺部感染。
3.易长骨骨折，骨伤愈合慢常因轻微活动（弯腰、挤压、负重或摔倒后）诱发或为自发
性。骨折的常见部位是髋部和前臂，髋部骨折以老年性骨质疏松患者多见，预后不良。
### 二、骨质疏松症的危险因素

骨的形成和吸收是一个持续平衡的过程，在儿童和青少年期，骨骼从大小、强度和矿
物质含量三方面增长，骨形成超过骨吸收，至35岁骨容量达到峰值，称为峰值骨量。女子
从40岁，男子从50岁起，成骨细胞功能逐渐下降，破骨细胞的骨吸收功能增强，使骨吸收
大于骨形成，骨的矿物质和有机基质成等比例减少，骨质量和骨矿密度开始下降，骨的机
械强度开始降低。当骨质量和骨矿密度显著下降，骨丢失达到一定程度时，骨微结构形成
会紊乱，出现骨小梁变窄、变细、弯曲、错位甚至断裂，有的被全部吸收形成空洞和空隙，骨
小梁数目减少；骨皮质变薄，脆性增加，直至发生脆性骨折。这个结果我们称为骨质疏松。
任何能够引起峰值骨量下降、骨吸收增加和（或）骨形成不足的原因，都可导致骨质疏松
的产生。
（一）遗传因素，基因多态性
骨质疏松的发生与基因密切相关。研究发现，峰值骨量50%~80%是由遗传基因决定
的，骨质疏松症可能是多基因性疾病，多种基因可能同时影响骨量的获得和骨转换的调控。
（VDR）、甲状旁腺激素、降钙素受体等；②性激素受体基因，包括雌激素受体基因（ESR）、雄
激素受体基因;③细胞因子、生长因子基因，包括转化生长因子-β,（TGF-β,）、白介素-6（IL-
6）等；④骨基质基因，包括α,-HS-糖蛋白基因、I型胶原A（COLIA1）基因、载脂蛋白E基因
等。其中研究较多的是维生素D受体基因（VDR）、雌激素受体基因（ESR）等。
VDR基因编码维生素D，受体，是类固醇激素/甲状腺类核激素受体超家族的成员。维
<!-- 书页366 | PDF第392页 -->

生素D3受体是介导维生素D3发挥生物效应的核内生物大分子，在维持机体钙、磷代谢，调
节细胞增殖、分化等方面起到重要作用。VDR基因在体内的生物学功能主要是介导维生素
D的细胞作用，位于肠道的VDR可增加小肠对钙、磷的吸收；位于肾脏的VDR可增加肾脏
近端小管对钙、磷的重吸收；位于骨组织上的VDR可促进骨钙蛋白的合成，参与骨的形成和
矿化，而位于破骨细胞上的VDR可抑制其增殖，并促进破骨细胞的分化，促进骨钙、磷的吸
收。该基因突变会导致维生素D不能正常转运到细胞内，不能很好地进行骨质代谢。对于
VDR基因突变的人群，即使血清维生素D水平正常，需要的维生素D也比正常人群更多
一些。
雌激素可以作用于成骨细胞，与其表达的雌激素受体结合，抑制与调亡相关的酶活性
（如半胱天冬酶3/7），降低某些促调亡因子（如转化生长因子-β）的水平；同时还能抑制与调
亡相关基因的表达，如促调亡蛋白基因，细胞调亡因子因子5基因等。通过上述途径，雌激
素可延缓成骨细胞调亡，而成骨细胞的平均生存周期缩短是绝经后骨质疏松发生的重要危
险因素。ESR发生突变后，会降低雌激素对骨骼的作用，导致骨质疏松症的发生。
（二）峰值骨量下降
青春发育期是人体骨量增加最快的时期，此时成骨细胞活性超过破骨细胞活性，骨质密
度不断增加。故青春发育延迟或此期的骨骼发育成熟障碍可致峰值骨量降低，成年后发生
骨质疏松的危险性就会增加，发病年龄会提前。
（三）内分泌因素
1.雌激素的缺之雌激素在维持女性正常的骨量和骨代谢方面起到重要作用，研究证
实，雌激素对骨骼的作用体现在多个方面。雌激素不仅作用于成骨细胞，而且可能通过降低
骨骼对甲状旁腺素的敏感性、促进降钙素生成等途径影响骨代谢。雌激素缺乏会加速成骨
细胞的调亡，使成骨细胞的平均生存周期缩短，导致骨形成不足；雌激素缺乏会提高骨骼对
甲状旁腺素的敏感性，使骨吸收增多。骨形成所需要的时间远远长于骨吸收，所以骨吸收增
加导致骨形成和骨吸收失衡的直接后果，是骨量下降、骨脆性增加和骨强度降低。女性绝经
后由于雌激素缺乏，数年内可丢失骨总量的20%~25%。绝经时间越早，骨丢失越多。我国
女性平均绝经年龄为49岁，一旦绝经，女性很有可能在随后近20多年受到骨质疏松的折
磨。据统计，骨质蔬松在妇女一生中引发的髓骨骨折危险高于乳腺癌、宫颈癌、子宫癌、卵巢
癌四种癌症患病风险的总和。而髋部骨折的致残率是50%，一年内致死率是20%。雌激素
缺乏亦可能是男性骨质疏松的致病因素之一。
在乳腺癌的治疗中要防止骨质疏松的发生或发展。有研究表明，采用芳香化酶抑制剂
的绝经后乳腺癌患者，其骨折的发生风险是不用者的15倍。
2.甲状旁腺素（PTH)水平升高PTH有调节和维持血钙在正常水平的作用，当血钙含
量降低时，PTH能促进破骨细胞的作用，动员骨中钙质转入血液，使血钙维持正常水平。
PTH升高会增加破骨细胞的作用，导致骨吸收增加。老年人随着肾脏功能的减退，由肾脏合
成的1，25-（OH）维生素D，的生成减少，导致肠道吸收钙质减少，血钙水平降低，从而刺激
PTH的分泌，促进破骨细胞的骨吸收作用，以保证血钙水平的正常。这是老年人骨质疏松的
发生原因之一。
3.降钙素水平降低降钙素由甲状腺C细胞分泌，作用于PTH相拮抗，可降低破骨细
胞活性，因而抑制骨的溶解吸收，并能促进成骨细胞生成新的骨组织，将钙储存于骨中，有降
<!-- 书页367 | PDF第393页 -->

低血钙的作用。如果降钙素缺乏，破骨细胞活性会增加，导致骨吸收增加。女性降钙素水平
较男性低，绝经后女性的降钙素水平又较绝经前女性低，因此认为血降钙素水平降低是绝经
后女性容易发生骨质疏松症的原因之一。
4.1,25-(OH),维生素D3水平降低老年人由于肝肾功能减退，会出现维生素D代谢
障碍，合成1,25-（OH）2维生素D，的能力下降。1,25-（OH)2维生素D3是维生素D的活性形
式，浓度降低，小肠钙吸收降低，血钙水平下降，引起继发性甲状旁腺功能亢进，PTH分泌增
加。随着年龄增长，维生素D代谢障碍所引起的骨质疏松发生率越来越高，应引起我们的
重视。
5.胰岛素缺乏胰岛素不足，机体会呈现负氮平衡状态，蛋白质分解及骨吸收增加，骨
的有机质和无机盐丢失而引起骨质疏松。
6.男性睾酮缺乏睾酮缺乏可引起破骨细胞活性增强，减少降钙素的分泌，并使1，25-
（OH），维生素D3合成受损。约30%男性骨质疏松患者是由于睾酮缺乏引起，伴有性功能
减退。
### 三、用功能医学脉络图来查找发病原因

1.消化、吸收及菌群失衡和骨骼健康的关系、胃酸或消化酶分泌不足，胃液酸度降低，
会影响钙的解离，导致钙吸收减少。质子泵抑制剂等抑酸剂会降低钙的吸收，长期使用可能
会显著增加骨质疏松骨折风险。乳糖酶缺乏会导致乳制品中的钙吸收减少；维生素D像其
他的脂溶性物质一样，通过与乳糜微粒结合被动吸收，因此适量的胆盐和脂肪促进维生素D
的吸收。肠道有益菌有助于胆汁酸生成和对脂肪的消化，利于维生素D的吸收。维生素K
参与骨矿化过程中钙离子结合蛋白的合成，长期维生素K缺乏会导致骨量减少和骨质疏松
的发生。维生素K是在肠道由细菌合成，肠道菌群失调会影响其合成，因此肠道菌群平衡对
于骨骼健康也很重要。
2.炎症/免疫失衡和骨骼健康的关系促炎细胞因子能够促进破骨细胞生成和骨吸收
过程。白介素-1（IL-1）、白介素-6、巨噬细胞集落刺激因子（M-CSF）和肿瘤坏死因子（TNF）
等促炎细胞因子能够激活成熟破骨细胞，增强破骨细胞的骨吸收能力；刺激破骨细胞增殖与
分化；抑制破骨细胞的调亡。从而促进骨吸收过程。如类风湿性关节炎和强直性脊柱炎等
自身免疫性疾病患者的骨质疏松发生率更高，即使在非自身免疫性疾病的全身性炎症状态
患者骨损失发生率也高于正常人群。
3.解毒及生物转化失衡和骨骼健康的关系骨是镉、铅、釉等重金属的储存器，骨质疏
松会继发引起这些重金属被释放人血，引起相应的症状。研究发现，绝经后女性血铅水平和
低骨密度有较高的相关性。补充足够的钙、镁等人体需要的微量营养元素，可以竞争性抑制
镉、铅、釉等重金属进入骨骼。加强肝脏解毒功能，排除毒素对于我们骨骼的健康也是非常
重要。
4.氧化应激和骨骼健康的关系破骨细胞通过烟酰胺腺嘌呤二核苷磷酸（NADPH/
NADP+）氧化酶系统直接产生氧自由基，参与骨基质的降解。正常情况下，骨组织有抗氧化
防御机制，维持骨形成和骨吸收间的平衡，当机体由于衰老、疾病等原因使线粒体损伤加剧，
抗氧化防御机制减弱，产生氧化应激。骨组织中的细胞外基质包括有机成分和无机成分，有
机成分主要为各种胶原蛋白，异常增多的氧自由基能够损伤蛋白质的统基和氨基，使蛋白质
<!-- 书页368 | PDF第394页 -->

变性和交联，破坏胶原蛋白和纤维连接蛋白，发生骨质疏松。
5.内分泌失衡和骨骼健康的关系性腺功能减退、雌激素和睾酮分泌不足，甲状旁腺
功能亢进，胰岛素抵抗都会增加破骨细胞的活性，导致骨密度下降，发生骨质疏松。
6.营养因素和骨骼健康的关系蛋白质摄入缺乏，会使骨有机质生成不良，新骨生成
落后；维生素C是骨基质羟脯氨酸合成不可缺少的因素，如果缺乏，会使骨基质合成减少。
维生素C还可以促进钙在骨骼的沉积；钙是骨矿物质中最重要的矿物质，钙不足必然影响骨
矿化，易导致骨质疏松的发生。同时长期缺钙（摄人量<400mg/d），会引起继发性甲状旁腺
功能亢进，促进骨质吸收。幼年时注意增加钙的摄入量，可提高成年后的峰值骨量。
7.生活方式和骨骼健康的关系足够的体力活动有助于提高峰值骨量，减少骨丢失。
成骨细胞和骨细胞是应力、负重等力学机械刺激的接受体，故成年后的体力活动是刺激骨形
成的基本方式。长期不活动、不负重，对骨骼的机械刺激小，会使骨形成减少、骨质吸收增
加、骨密度降低，导致骨质疏松的发生。长期卧床和失重（如太空宇航员）也常导致骨丢失。
有研究显示，室内工作的人群骨质疏松的发病风险是户外劳作人群的1.779倍，而基本不参
加体育锻炼的人群骨质疏松的发病风险则是经常参加体育锻炼人群的7.867倍。运动对骨
骼健康非常重要，运动有助于抑制骨吸收、刺激成骨细胞活性、促进成骨作用；运动也能刺激
肌肉组织，加速血液流动，增加营养供应，促进骨组织对营养的吸收，增强骨质。
高压力是骨质疏松发生的原因之一。皮质醇能够直接抑制成骨细胞的功能，抑制肠钙
吸收，促进肾脏排钙，从而造成持续性低钙和继发性PTH升高，促进骨质吸收，导致骨质疏
松的发生。
此外，吸烟、酒、高盐饮食、大量饮用咖啡、日照不足等均为骨质疏松的危险因素。酗
酒不利于骨骼的新陈代谢，会导致骨质流失。骨质流失的可能性与饮酒量成正比；喝浓咖啡
能增加尿钙的排泄，影响身体对钙的吸收；摄取过多的盐分以及蛋白质亦会增加钙的流失。
饮食中蛋白质的代谢会造成尿钙升高，如果长期进食高蛋白的饮食，即使每天摄入1400mg
钙，每年仍有可能丢失4%的骨质。同时蛋白质摄人过多，会使血液pH值呈酸性，炎性因子
增多，会刺激破骨细胞，使骨吸收增加。
### 四、骨折发生的相关因素

(1) 骨骼柔韧度和强度；
(2）月 肌肉的力量，避免摔；
(3) 臀部脂肪的多少；
（4）摔频率，主要在于神经功能；
（5）外科性绝经是骨质疏松的一个病因。研究发现，30%~44%的女性骨折患者曾做
过子宫切除，其中半数做过卵巢切除。外科性绝经导致雌激素和睾酮水平下降，使骨质丢失
增加。
### 五、中国骨折发生率偏低的原因

研究发现，在世界范围内，中国人骨折发生率是偏低的。中国骨折发生率偏低的原因
如下：
（1）中国人骨架较小，不容易骨折。
<!-- 书页369 | PDF第395页 -->

（2）中国老年人群体育锻炼更多。
（3）饮食相对更健康。
（4）咖啡因摄入较少。
（5）中国饮食相对少奶少蛋白。牛奶是酸性的，会增加骨骼脱钙。全脂牛奶来自乳牛，
会含有很多雌激素。研究发现，奶制品的摄人，尤其是在二十多岁的时候，与骨骨折风险
增加具有一定相关性。
（6）较少对麸质/面筋敏感。
### 六、功能医学的干预方案

1.健康的生活方式
（1）饮食：排除饮食法：控制饮食结构，避免酸性物质摄入过量，加剧酸性体质；不要食
用被环境雌激素污染的食物，如被污染的水、农作物、家禽鱼蛋等，要吃一些绿色有机食品。
（2）运动：有骨质减少或骨质疏松症的患者（围绝经期女性）需要体育活动来维持骨
量。手臂的力量训练可以帮助防止手臂的骨质密度下降，从而避免导致柯雷氏骨折。指导
病人做起，由双手扶住两把椅背脚牢牢地在地面上。达到半奠姿势时，伸直自已的膝盖和
手肘。每日做两套10次这样的练习连同两套10次的手臂弯曲；对于脚和腿具有中等冲击
载荷的有氧运动可以帮助减缓臀部和脊椎额骨质流失。散步、跑步机、健美操班、远足、台阶
训练或慢跑都是可行的选择。注意，台阶训练具有较少的冲击负荷，应与其他有较大负重的
有氧锻炼结合起来。
（3）生活要规律：彻夜打麻将，夜不归宿等生活无规律，都会加重体质酸化
（4）保持良好的心情：不要有过大的心理压力，压力过大会导致酸性物质的沉积，影响
代谢的正常进行。
2.功能医学干预
（1）治疗肠道炎症，改善肠道功能。
（2）营养素补充。选择可吸收钙，如柠檬酸钙或羟基磷灰石钙，合并补充硼、钼、镁、锶、
维生素K、维生素D等矿物质和维生素。
（3）雌激素、孕酮和睾酮替代疗法。
（4）严重者给予降钙素。降钙素为骨吸收抑制剂，可抑制破骨细胞活性，提高骨的生物
力学性能，且具有良好的骨折后止痛作用。
### 第六节 绝经综合征（更年期综合征）

绝经综合征是指妇女绝经前后出现性激素波动或减少所致的一系列驱体及精神心理症
状，分为自然绝经和人工绝经。自然绝经指卵巢内卵泡生理性耗竭所致的绝经；人工绝经指
两侧卵巢经手术切除或受放射治疗所致的绝经，人工绝经患者更易发生绝经综合征。
### 一、内分泌的变化

1.雌激素卵巢功能衰退的最早征象是卵泡对卵泡刺激素FSH敏感性降低，FSH水平
升高。绝经过渡早期雌激素水平波动很大，甚至高于正常卵泡期水平。整个绝经过渡期雌
<!-- 书页370 | PDF第396页 -->

激素水平并非逐渐下降，只是在卵泡停止生长发育时，雌激素水平才急剧下降。绝经后卵巢
不再分泌雌激素。
2.孕酮绝经过渡期卵巢尚有排卵功能，仍有孕酮分泌。但因卵泡期延长，黄体功能
不良，导致孕酮分泌减少。
3.雄激素绝经后雄激素来源于卵巢间质细胞及肾上腺，总体雄激素水平下降。其中
雄烯二酮主要来源于肾上腺，量约为绝经前的一半；罩酮主要产生于卵巢，由于升高的促黄
体生成素LH对卵巢间质细胞的刺激增加，使睾酮水平较绝经前增高。
4.促性腺激素（FSH）绝经过渡期FSH水平升高，呈波动型，LH仍在正常范围。绝经
后雌激素水平降低，诱导下丘脑释放促性激素释放激素增加，刺激垂体释放FSH和LH增
加。卵泡闭锁导致雌激素和抑制素水平降低以及FSH水平升高，是绝经的主要信号。
5.血抑制素绝经后妇女血抑制素水平下降，较雌二醇下降早且明显，可能成为反映
卵巢功能衰退更敏感的指标。
### 二、临床表现

1.近期症状
（1）月经紊乱：绝经紊乱是绝经过渡期的常见症状。此期症状的出现取决于卵巢功能
状态的波动变化。
（2）血管舒缩症状：主要表现为潮热，是雌激素降低的特征性症状。是绝经后期妇女需
要性激素治疗的主要原因。
（3）自主神经失调症状：常出现心悸、眩晕、失眠、头痛、耳鸣等自主神经失调症状。
（4）精神神经症状：注意力不易集中，并且情绪波动大，表现为激动易怒、焦虑不安或情
绪低落、抑郁、不能自我控制等情绪症状。记忆力减退也较常见。
2.远期病症
（1）泌尿生殖道症状。
（2）骨质疏松症。
（3）阿尔兹海默症：是老年性痴呆的主要类型。绝经后期妇女比老年男性患病率更高，
可能与绝经后内源性雌激素水平降低有关。
（4）心血管病：绝经后妇女动脉硬化、冠心病较绝经前明显增多，可能与雌激素低下和
雄激素活性增强有关。
### 三、潮热的病因学

潮热的发生与下丘脑体温调节中枢功能失调有关。体温调节中枢是受肾上腺素和去
甲肾上腺素调节和控制的。体温调节中枢是对去甲肾上腺素敏感性的，雌激素能够下调
下丘脑中去甲肾上腺素受体水平，所以雌激素减少能够上调去甲肾上腺素受体水平，从而
让下丘脑对去甲肾上腺素更敏感；绝经前女性在出现潮热症状前会有发热的感觉，继而出
现出汗、脉搏加快和其他如胸闷、焦虑等令人不安的症状，最终发冷。这些症状都是类似
肾上腺素生产过剩的症状。感染时，肾上腺素是一种机体升高体温的正常机制，雌二醇减
少会增加肾上腺素水平。同时，肾上腺素增加还会增加下丘脑中去甲肾上腺素受体水平。
美国女性普遍的“高肾上腺素”的生活方式也解释了为什么美国女性更多地遭受潮热
<!-- 书页371 | PDF第397页 -->

的困扰。
潮热的触发因素是低血糖。血糖下降会引起去甲肾上腺素介导的级联反应，导致代偿
性潮热。实验发现，更年期潮热出现的频率会随着实验中血糖水平的变化而改变。实验中，
与空腹血糖<110mg/dl相比，血糖水平升高在130~140mg/dl时，潮热出现的频率显著下降。
潮热与焦虑相关。在一项为期四年的研究中，焦虑水平较高的女性伴有明显潮热的概
率增加3.5倍。高肾上腺素会导致焦虑。低血糖、限制摄入碳水化合物和卡路里、失眠、过
度运动、慢性压力都会增加肾上腺素水平。
在潮热发生的过程中，可以说变阻器是雌激素，但开关是肾上腺素。
### 四、用功能医学脉络图来查找发病原因

1.前置因素基因的单核苷酸多态性（包括基因MTHFR、COMT、CYP1B1、GST-M1）、毒
素和环境雌激素暴露。
2.诱发因素绝经期/围绝经期、肠道功能受损、营养不良（激素合成的辅因子不足）、
使用合成激素史、身体/性虐待史、怀孕、手术。
3.介导因素长期压力、营养不良、其他内分泌紊乱、精神空虚/缺少社交/失去生活
意义。
### 五、相关的实验室及功能医学检测

1性激素水平，包括雌二醇、雌三醇、孕酮、游离睾酮，性结合球蛋白。
2.肾上腺功能评估，皮质醇分泌曲线会趋于平坦，缺乏分泌高峰。皮质醇水平在上午
相对较低，而在下午相对较高。
3.甲状腺功能评估。
4.血糖代谢能够评估。
5.脂代谢能力评估。
6.元素分析。
7.营养状况评估（氨基酸检测）。
8.相关基因组学检测
### 六、功能医学干预方案

临床医学一般是对症治疗，会使用苯二氮治疗焦虑、使用5-羟色胺选择性再摄取抑制剂
药物治疗抑郁、使用非留体抗炎药治疗痛经、使用雌激素治疗潮热等血管舒缩症状，或使用
避孕药治疗围绝经期综合征
1.功能医学的干预原则
（1）饮食调整、营养补充。由于个体差异很大，因此营养补充剂的使用，应根据每个人
的身体情况进行个人化设计。
（2）把失眠作为肾上腺功能失调的病因进行治疗，从而降低肾上腺素水平。控制糖的
摄人，减少血糖波动有助于降低肾上腺素水平。通过降低肾上腺素水平来改善焦虑和抑郁
症状，并且消除潮热等血管舒缩症状。
（3）观察雌激素波动，重塑激素平衡，或许需要使用雌激素。
<!-- 书页372 | PDF第398页 -->

（4）寻找并移除环境毒素及环境雌激素。
(5)1 使用植物营养素。
(6) 减压、提供心理支持。
（7）激素替代疗法，只是复杂病例必须应用时才用。
2.功能医学的干预方案
（1）生活方式干预：建议食用未经加工的以蔬菜为基础的天然食品。每天至少摄取
15g纤维。避免食用像精制糖这样的高糖食品。暴饮暴食和缺之运动在发达国家中十分普
遍，这些国家的居民，特别是在西半球，其饮食的很大一部分热量来自于脂肪。他们出现更
年期症状的概率要高得多。研究表明，将饮食习惯从典型的以高脂肪、精制碳水化合物为主
调整为以低脂肪、高纤维、素食为基础的女性，即使并没有改变总的热量摄取，其雌激素水平
也会有所降低。饮食习惯更健康，经常运动的人，其更年期症状的发病率要低得多，因为她
们在更年期前和停经后雌激素水平并没有显著的下降。停经期间，有足够的孕激素在体内，
可以保持性欲有增无减，骨骼强壮，并远离更年期症状。避免含酒精或药物的食品，因为会
损害肝脏降解雌激素的功能，最终导致雌激素的升高。
科学家发现，没有发酵过的大豆和各种十字花科蔬菜如花椰菜、白菜、包心菜、甘蓝菜、
青菜、芽甘蓝中含有大量植物雌激素。这些化合物的化学结构类似于雌激素，但其作用效力
远远低于雌激素。植物雌激素是通过抢占细胞膜上的雌激素受体位点来阻止体内雌激素发
挥作用的。因此那些雌激素占优势的患者在服用植物雌激素后，症状会减轻很多倍。女性
可以食用以上提到的蔬菜来减轻像潮红这样的更年期症状。但要适当控制食用量。因为长
期食用，对于人体而言，就好像是一个强大的魔鬼被另外一个较弱的所代替一样，对于人体
都不是更好的选择。如果能使雌激素从受体位点脱离，然后以孕激素取而代之，那么效果会
好很多。这样雌激素负荷会大大减少，而与雌激素有关的疾病，如乳癌的患病风险就会
降低。
研究表明，每天喝超过两杯的咖啡可能会增加女性体内的雌激素水平。长期摄入过量
的咖啡，还会引发肾上腺衰竭，孕激素分泌量减少。孕激素与雌激素正常比例的破坏，会进
一步导致雌激素占优势。
（2）对于失眠的功能干预：①茶氨酸200mg，每天3次，睡前一次；②磷脂酰丝氨酸
100mg睡前服用，如果凌晨2点醒来再服用一次；③睡前喝草茶（洋甘菊、西番莲等）；④维生
素B族；睡前或更早服用小剂量褪黑素1mg。
建议：要讲究睡眠卫生。保证规律睡眠、当有“困意时就去睡觉”、睡前不要看电视、避免
睡前受到刺激；要保证睡眠环境。卧室黑暗凉爽、不要摆放电子产品；睡前避免进食糖、咖啡
因和酒精，晚餐规律少食，进餐时间要在睡前3小时以上。
（3）对于潮热的功能干预：①通过避免低血糖、治疗失眠、减压、调整运动来降低肾上腺
素水平；②避免摄入糖、咖啡因和酒精等“白色食品”；③控制体温波动；④尽量减少雌激素波
动，加强肝脏/肠道解毒功能；5使用含异黄酮和黑升麻的植物营养素。黑升麻有抗雌激素
的作用，能显著抑制乳腺癌细胞的增殖；是强抗氧化剂，能够减少氧化应激，保护DNA。1950
年以来一直在德国使用。每天40mg黑升麻，能够降低20%的潮热现象，对出汗无效。
<!-- 书页373 | PDF第399页 -->

### 第七节 多囊卵巢综合征（COS）

PCOS是一种生殖功能障碍与糖代谢异常并存的内分泌紊乱综合征，持续性无排卵、雄
激素过多和胰岛素抵抗是其重要特征。PCOS是生育期妇女月经紊乱最常见的原因。其常
见的临床表现有：月经失调、因排卵障碍导致的不孕、多毛、痤疮、肥胖黑棘皮症等。内分泌
特征为：雄激素过多、雌酮过多、黄体生成激素/卵泡刺激素（LH/FSH）比值增大、胰岛素
过多。
### 一、可能的病理生理机制

1.下丘脑-垂体-卵巢轴调节功能失调垂体对促性腺激素释放激素（GnRH）敏感性增
加，分泌过量LH，刺激卵巢间质、卵泡膜细胞产生过量雄激素，卵巢内高雄激素抑制卵泡成
熟，不能形成优质卵泡，但卵巢中的小卵泡仍能分泌相当于早卵泡期水平的雌二醇（E），加
之雄烯二酮在外周组织、芳香化酶作用下转化为雌酮（E，），形成高雌酮血症。持续分泌的雌
酮和一定水平雌二醇作用于下丘脑及垂体，对LH分泌呈正反馈，使LH分泌幅度及频率增
加，呈持续高水平，无周期性，不形成月经中期LH峰，故无排卵发生。对FSH分泌呈负反
馈，使FSH水平相对较低，LH/FSH比例增大。低水平FSH持续刺激，使卵巢内小卵泡发育
至一定时期，但无优势卵泡形成，导致卵巢多囊样改变，多数小卵泡形成却无排卵。
2.胰岛素抵抗和高胰岛素血症·约50%患者不同程度地存在胰岛素抵抗和代偿性高
胰岛素血症。研究表明，循环中的高胰岛素可能刺激卵巢细胞色素P450c17a和17,20裂解
酶，在有这种倾向的女性中，导致的结果是血清睾丸素和未分解的睾丸素自由分子增多，这
两种结果都可在多囊卵巢综合征中见到。高胰岛素还能抑制肝脏中性激素结合球蛋白的合
成，使游离罩酮增加。这些女性会伴有较高的2型糖尿病的发病率；不良的血脂质代谢模
式，通常是高三酸甘油酯、高低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）水平和低高密度脂蛋白胆固醇
（LDL-C）水平；和较松的骨质密度。研究显示胰岛素敏感度增加和循环胰岛素减少对PCOS
女性有益。
果抑郁症和焦虑症先于PLOD发生的话，我们可以推测，一些生活方式造成的压力没有及时
处理和解决，应激造成肾上腺皮质功能亢进，体内的皮质醇过度产生，高皮质醇使血糖升高，
血糖持续性偏高导致胰岛素过度分泌，过度的胰岛素分泌最终导致胰岛素抵抗的发生。过
多的胰岛素通过卵巢间质和内泡膜细胞中的胰岛素受体或胰岛素样生长因子（IGF-1），刺激
更多的雄性激素产生。过多的雄性激素通在肥胖的额外脂肪组织中被转化成雌酮。雌酮水
平升高，扰乱了正常的促性腺激素释放激素（GnRH）的脉冲式分泌模式。这一扰乱就改变了
垂体释放的黄体生成素（LH）和卵泡刺激素（FSH）的适当比例。结果就是LH太多，FSH不
足。肾上腺皮质功能亢进会导致脱氢表雄酮DHEA和脱氢表雄酮升高。
### 二、实验室内分泌测定

通常，实验室检测显示多囊卵巢综合征患者会分泌丰富的雌激素，由于这些患者还没有
停经，会让医生误判其还能排卵并能分泌大量黄体酮。因此完整的女性性激素评估是非常
<!-- 书页374 | PDF第400页 -->

重要的。
（1）测定血清雄激素水平：睾酮水平通常不超过正常范围上限的2倍，脱氢表雄酮或脱
氢表雄酮硫酸盐正常或轻度升高。
（2）测定血清FSH和LH水平：血清FSH偏低,LH升高。LH/FSH比值>2.~3。无排
卵前LH峰值出现。肥胖患者由于瘦素等因素的中枢LH的抑制作用，LH/FSH比值也可能
在正常范围。
（3）测定血清雌激素水平：雌酮E,升高，雌二醇E,正常或轻度升高，并恒定于早卵泡期
水平E,>E2，高于正常水平。
（4）检测尿17-酮类固醇水平：正常或轻度升高。正常时提示雄激素来源于卵巢，升高
时提示肾上腺功能亢进。
（5）测定血清泌乳素（PRL）水平：部分患者PRL轻度升高。
（6）其他：应检测空腹血糖、口服葡萄糖耐量实验（OGTT）、空腹胰岛素和葡萄糖负荷
后血清胰岛素、糖化血红蛋白、糖化血清蛋白、甘油三酯、低密度脂蛋白和高密度脂蛋白等
指标。
### 三、功能医学干预方案

治疗PCOD的临床经典方法是使用雌激素激动剂、拮抗剂、雄激素阻断剂配合胰岛素增
敏剂，但在代谢失调的病理关系中，这些治疗方法可能偏离病因。功能医学的综合性的干预
方法还包括生活方式干预、饮食干预和营养干预，这些干预针对的是相互联系的网络状病理
联系，可能比仅仅只针对雄性激素过多的治疗方法更有效。
1.诱导放松、情绪调整放松疗法（如生物反馈、自主训练和寞想），能够减少交感神经
激活的指标，如外周血管收缩、心率加快及高血压。我们在HPA轴一章中讲过，交感神经激
活是由促肾上腺皮质激素释放激素CRH作用的，通过放松的方法能减少这些参数指标就意
味着下丘脑中的CRH活性在减低。从这一点出发，接着会出现皮质醇、葡萄糖和胰岛素水
平下降，从而使肾上腺皮质和卵巢不再过度生成雄性激素，然后脂肪组织合成的雌酮也会减
少。雄性激素和雌酮水平下降，使得下丘脑再次能够正常脉冲式地分泌GnRH，因此LH和
FSH的分泌也恢复正常，从而排卵周期也再一次正常。同时病人的生理和心理状态也会一
直在不断得到改善。
2.调整饮食：与胰岛素抵抗的饮食方案相同。
（1）摄入复合碳水化合物和纤维、少摄入精制的碳水化合物，以抑制情绪乱和代谢
疾病。
（2）大量摄入大豆可以抑制过多的雄性激素在芳构化作用下变成雌酮，提高过多的雌
酮代谢转化成2-0H系列，而不转化成致癌的16-0H系列。
3.营养素干预
（1）使胰岛素敏感度增加和循环胰岛素减少的营养素干预。
（2）欧米伽-3脂肪酸。体内多余的脂肪会带来炎症因子,PCOD会有胰岛素抵抗，也会
带来炎症介质，而多摄入欧米伽-3脂肪酸会消除这些炎症介质。
女性激素失衡疾病的总结：
1.雌激素、孕酮和睾酮必须在小范围内保持平衡状态，无论哪一种升高过多都会造成
<!-- 书页375 | PDF第401页 -->

问题。
2.肾上腺功能正常时，雌激素、孕酮和睾酮也处于平衡状态。对于女性性激素失衡，首
先使用矩阵，解决肾上腺功能失衡问题。
3.尽可能不借助药物或外源性性激素，来调节激素平衡。
4.要使用生物一致性激素。
<!-- 书页376 | PDF第402页 -->
