## 第十五章 新的儿童流行病4-A病：自闭症、多动症、哮喘症和过敏症

多动症、哮喘症和过敏症
### 第一节总论

自闭症（Autism）、多动症（Attentiondeficithyperactivitydisorder，简称ADHD）、哮喘症
（Asthma）和过敏症（Allergy），又称4-A病，是新的儿童流行病。大部分医生会认为这四种疾
病没有关系，但是从功能医学角度来看，4-R病之间存在着显而易见的、不可动摇的关系网，
例如，食物过敏一可以显著影响大脑一可以使自闭症、多动症和哮喘病的症状恶化；毒性物
质会造成大脑和身体的损害，引起代谢功能失调。4-A病间的共同特性是都存在着严重的
毒性和代谢障碍。
在刚刚过去的二十年中，美国儿童自闭症的发病率已从大约二千五到一万分之一增加
到一百五到一百六分之一了。这是一个十五倍到六十倍的增长；多动症已增加了至少百分
之四百，现在，有三百五十万儿童患此病。多动症的最严重症状与那些患有孤独症系列病的
小孩相似。美国儿童服用了占世界百分之九十的利他林，这是治疗多动症的最主要的药物；
哮喘病已增加了百分之三百，尽管严重危急护理已改善，但哮喘病的死亡率仍增加到百分之
五十六。现在美国有六百万儿童患有哮喘病；过敏症已增加了百分之四百。现在所有孩子
中就有大约百分之二十五患有某种类型的过敏症。花生过敏，是最普通的致命食物过敏之
一，自1997年以来已经长了两倍。
将所有患这些疾病的孩子加在一起就会达到两千万，或者大约占全美国孩子的三分之
一。在这两千万孩子中，至少有一千万孩子出现了严重问题：自闭症系列病、多动症、哮喘或
严重的过敏。这些疾病使他们的生活受到限制，使他们的个性遭到否定，使他们的家庭面临
无穷无尽的烦恼。
### 一、4-A病的根本原因：四个灾难性的改变

当今四个根本的、灾难性的生活环境的改变，可能是这些新的儿童流行病的主要原因。
1.环境毒素污染严重来自美国的报道，在过去的二十年中，饮用水已经被碳氢化合
物、细菌和垃圾严重污染了，大气弥漫着来自燃煤电厂的汞、损伤智力的铅、车尾气（其孤独
症有特殊关联）和其他污染物。在一些城市，比如莱姆斯特、马萨诸塞州，开放性烟已造成
孤独症集群的极高发病率；海洋被很多的毒性物质所污染，尤其是汞，因此现在每星期吃超过
一罐的金枪鱼就是不安全的了；同时，食物中的化学物质、激素和抗生素已经严重超标，这在二
<!-- 书页377 | PDF第403页 -->

<!-- 页眉: 第十五章亲 新的儿童流行病4-A病：自闭症、多动症、哮喘症和过敏症 -->

十年前是没听说过的。即使在十年以前，美国人均中的毒素量都是很高的。（这些也是目前
中国面临的日益严峻的问题。）
2.营养缺乏自1980年以来，重要营养物质的平均摄人量已稳定下降，而不健康食物
的摄入大幅增加。儿童比成人更容易被吸引到美味的快餐和加工食品中，也更容易受到损
害。例如糖尿病的高发，它所致的代谢性损伤比4-A病轻微，相对破坏性更小。没有适当的
营养，身体就不能适当地保护自已、解毒和恢复健康。
3.疫苗接种增多自1991年以来，疫苗接种的数量增加了两倍，增加了毒性汞的负荷
量，增加了频率，增加儿童一次注射获得多重免疫的概率。这些疫苗中大部分都含有一种硫
柳汞，是一种防腐剂。人们早就知道汞是地球上继铀之后的第二大毒性物质，因它能在大脑
组织选择性蓄积，故对人类的神经系统产生特别的损伤。这些过量的疫苗给孩子们带来太
多的汞。即使只给两个月大的婴儿注射三针疫苗，其所含的汞量也比环境保护机构认为安
全的汞高九十九倍。
此外，当免疫接种过量，或者两次接种的时间太短，或者小孩的免疫系统已经受损，那么
就疫苗本身来说其含有的病毒物质也是有毒性的。病毒和求联合一起对免疫系统造成双重
打击，这影响了免疫系统的正常作用，使得它失去功效，即使面对弱小的病毒也不能进行适
度反应，或者使免疫系统过度活跃而攻击正常细胞，包括脑细胞。
4.机体解毒能力减弱环境毒素负荷过大，造成儿童体内两个解毒过程的损伤，这两
个过程是甲基化和硫酸化，它们担任着清除汞和其他毒素的任务。同时，汞的超负荷又能削
弱甲基化的过程。因此，机体内来自环境和疫苗中的汞含量增加，剥夺了很多儿童的这个保
护性过程。
接种并不是孤独症或其他4-A病流行的唯一原因。广泛接触食物、水和空气中的环境
毒素是我们当前问题的主要原因。遗传多态性、解毒营养物质的摄入缺之和各种原因导致
的机体解毒能力下降，同样也负有部分责任。所有这些方面加在一起就造成了疾病的产生。
### 二、4-A病患儿中常见的消化系统病症

1.肠道正常菌群失调，有害细菌滋生；
2.肠道内酵母菌过度增长：
3.肠道病原体的出现，如寄生虫；
4.肠道慢性病毒、细菌感染；
5.腹胀、胀气；
6.用餐时挑食；
7.自身免疫系统疾病影响肠胃功能；
8.经常性地出现食物反应，食物过敏/食物不耐受
### 三、功能医学的干预原则

1.消除毒素的进一步接触；
2.通过加强机体解毒活动以及恢复甲基化功能的方法，将已存在的毒素从体内清除；
，3.治疗毒素引发的损伤；
4.恢复神经系统、免疫系统和肠胃系统的适当功能。
<!-- 书页378 | PDF第404页 -->

### 四、功能医学干预方案

1.饮食干预
（1）需要吃全面的、有机的、高营养食物。患儿要禁食金枪鱼；避免食用富含、激素和
抗生素的任何肉类；限制含有杀虫剂和除草剂的食物。健康的食物对于恢复适当的代谢功
能有极不寻常的功效。
（2）过敏性/不耐受食物排除饮食法。这些食物可以对大脑造成极大的破坏。
（3）一些孩子必须避免食用酵母发酵性食物。过量的酵母菌或念珠菌，会损伤消化系
统功能，造成肠漏，因而向身体和大脑不断输送毒素。
（4）对谷蛋白和酪蛋白过敏的孩子要禁食含谷蛋白、酪蛋白的食物。这意味着不能吃
小麦，不能吃乳制品。在一些孩子中，这些食物能引起严重的神经和肠胃问题。
（5）对于一些孩子，为了稳定他们的血糖和增加他们的肠胃系统健康，碳水化合物是需
要限制的。低血糖能引发某种孤独症和多动症症状。
2.营养素补充疗法
（1）补充能够增加解毒活动的营养物质，如有利于恢复甲基化解毒过程的营养素，甲
基-B-12、亚甲基叶酸和二甲基已赖氨酸等。甲基化功能一旦能够恢复，就可救治数不清患
有这类疾病的孩子。甲基化过程可以通过服用补充物增加，还可以通过皮下注射和静脉输
入特殊物质。硫酸化过程也是如此。
（2）补充代谢支持物，有利于机体的修复，如复合维生素、抗氧化剂和重要的脂肪酸
（3）补充能量活性物质，如肉碱和辅酶Q10，刺激机体和大脑内的能量产生，能帮助克
服孤独症和多动症的症状。
（4）补充植物抗生素，帮助杀灭袭击肠胃和神经系统的真菌、寄生虫和细菌。
（5）补充益生菌，能够恢复适度的消化能力，并且能控制酵母的过度生长，帮助肠道有
益菌群的建立，帮助改善受损的免疫功能。
（6）补充脑支持营养物质，如卵磷脂和氨基酸，提高认知和情感能力。
3.加强机体解毒活动
（1）提高包括肝脏、肾脏、结肠和皮肤在内的解毒和排泄器官的功能，是非常重要
的。可以通过日常生活方式获得，如喝大量的水、增加孩子的出汗度和远红外线桑拿
解毒。
（2）螯合疗法，通过消除过量的汞和铅，已经使很多人恢复健康。
4.药物
（1）抗真菌药，如氟康唑，能杀灭酵母菌和其他真菌。
（2）抗生素，能帮助杀灭隐藏在肠内，可损伤免疫功能引发自身免疫反应的细菌。特定
的抗生素同样也可以杀灭神经毒性细菌。
（3）抗病毒药，可帮助克服各种扰乱正常神经、肠胃和免疫功能的病毒。
（4）抗炎药，可直接减轻脑内的炎症，也可以减轻胃肠道炎症，后者能强烈地损伤认知
功能。
对于任何一种4-A病都没有很好的单一药物，高标准的个性化用药可治疗各类病人，包
括的药物范围从精神刺激性药到抗组胺药。
<!-- 书页379 | PDF第405页 -->

### 第二节 自 闭 症

4月2日是世界自闭症日，2014年4月2日是第七届世界自闭症日。自闭症在美国的
发病率为万分之14.9；根据全世界的统计，自闭症的发病率大约为万分之五；依据患病率以
及中国现有的总人口数量来估计，中国目前可能有780万的自闭症患者，而全球约有3500
万人。该病男女发病率差异显著，国外报道男女发病率比例为4：1；在我国男女患病率比例
更为悬殊，男：女为6~9：1。
### 一、自闭症的认识过程

自闭症，也称孤独症。临床上首次描述孤独症是在20世纪40年代。1943年，美国医生
Kanner报道了11例患者，并命名为“早期婴儿孤独症”（earlyinfantileautism）。他当时描述
这个类群的患者特征如下：严重缺乏与他人的情感接触；怪异的、重复性的仪式性行为；绒默
或语言显著异常；高水平的视觉一空间技巧或机械记忆能力与在其他方面学习困难形成对
比；聪明、机敏且具有吸引力的外貌表现。最初，Kanner报道的这类患者被认为是儿童精神
分裂症的一个亚型而未受重视。在20世纪40~60年代，又有数人描述了与Kanner报道相
似的病例，并冠以各种各样的名称。当时的国际及美国精神病分类与诊断标准将这类患者
归人“儿童分裂样反应”类别中。对于自闭症的病因学，当时普遍认为是父母养育方式不当
造成了自闭症的发生。Kanner将自闭症患儿的父母描述成一群高学历的、事业心很强但又
冷漠无情的人，这一观点在当时似乎很少有异议。
20世纪80年代，关于自闭症的研究进入全新阶段。人们开始抛弃所谓“父母抚养方式
不当”的病因假说，从生物学领域探索自闭症的病因，并在临床症状的识别和临床诊断方面
将自闭症与精神分裂症彻底分开。Kolvin的研究表明，自闭症同成年精神病性障碍，尤其是
成年精神分裂症没有关系。1980年出版的《DSM-Ⅲ》首次将童年自闭症视为一种广泛性发
育障碍。之后，随着对孤独症研究的深人，逐步认识到自闭症是一种在一定遗传因素作用
下，受多种环境因子刺激导致的弥漫性中枢神经系统发育障碍性疾病。在此认识的基础上，
开展了从分子遗传到神经免疫、功能影像、神经解部和神经化学等多方面的研究，人们试图
从这些研究中找到自闭症的致病原因。但直至目前，仍没有任何一种假说能从根本上完美
地解释自闭症的病因。
### 二、临床医学对自闭症的认识

1.概念自闭症又称孤独症，被归类为一种由于神经系统失调导致的发育障碍，其病
症包括不正常的社交能力、沟通能力、兴趣和行为模式。自闭症是一种广泛性发展障碍，以
严重的、广泛的社会相互影响和沟通技能的损害以及刻板的行为、兴趣和活动为特征的精神
疾病。
2.自闭症最典型的特征
一社会交流障碍；
一缺乏学习与模仿的能力；
一语言障碍突出；
<!-- 书页380 | PDF第406页 -->

一兴趣狭窄，行为刻板，对环境要求严格，不容许有丝毫改变；
一大多智力发育落后或不均衡；
一多数患儿存在感觉异常的问题
3.主要特征一般而言，患有自闭症的儿童在三岁前会出现的基本特征有下列三方面：
（1）社交发展方面：
一对外界事物不感兴趣，不大觉察别人的存在；
一与人缺乏目光接触，未能主动与人交往，分享或参与活动；
一在群处方面，模仿力较弱，未能掌握社交技巧，缺乏合作性；
一想象力较弱，极少通过玩具进行象征性的游戏活动。
（2）沟通方面：
一语言发展迟缓和有障碍，说话内容、速度及音调异常；
一对语言理解和非语言沟通有不同程度的困难；
一可能缺乏口语沟通的能力。
（3）行为方面：
一在日常生活中，坚持某些行事方式和程序，拒绝改变习惯和常规，并且不断重复
一些动作；
一兴趣狭窄，会极度专注于某些物件，或对物件的某些部位或某些现状的物体特
别感兴趣。
（4）自闭症其他信息
1）强项和兴趣：
一部分患者可能会有异常的记忆力；
一在个人兴趣和技能方面可能会有特别超卓的表现。
2）社交方面：
一甚少与别人有目光接触，也不会注意别人的表情和情绪变化，更难从别人的言
语、行为推断别人的想法、意愿和意图，或理解别人的感受；
一有时候会有不恰当的情感表现和社交行为，例如在别人不开心时大笑，在某些场
合说不适当的话，或未能与人分享快乐。
4.症状表现
（1）社会交流障碍：一般表现为缺乏与他人的交流或交流技巧，与父母亲之间缺乏安全
依赖关系等；
（2）语言交流障碍：语言发育落后，或者在正常语言发育后出现语言倒退，或语言缺乏
交流性质；
（3）重复刻板行为；
（4）智力异常：70%左右的自闭症儿童智力落后，但这些儿童可能在某些方面具有较强
能力，20%的自闭症儿童智力在正常范围，约10%智力超常。多数患儿记忆力较好，尤其是
在机械记忆方面；
（5）感觉异常：表现为痛觉迟钝，对某些声音或图像特别的恐惧或喜好等；
（6）其他常见行为包括多动、注意力分散、发脾气、攻击、自伤等。这类行为可能与父母
教育中较多使用打骂或惩罚有一定关系；
<!-- 书页381 | PDF第407页 -->

（7）孤独离群，不会与人建立正常的联系；
(8） 言语障碍十分突出；
（9）兴趣狭窄，行为刻板重复，强烈要求环境维持不变；
（10）大多智力发育落后或不均衡。
### 三、功能医学对于自闭症的认识

目前自闭症被归类为精神性疾病，其实这是个诊断错误。自闭症是一种神经性疾病，更
准确地说它是一种神经毒性疾病。虽然我们看到的是个体的行为变化，但实际上它是从对
大脑的生理性损伤开始的，是多种破坏性因素共同作用损伤了大脑，这些因素包括毒性化学
物质、病毒、不完全蛋白、炎症、氧化自由基、免疫细胞因子等等。这些有害刺激不仅损伤大
脑的神经系统，同时也造成了身体其他器官系统的严重损伤，尤其是对于儿童非常敏感的消
化系统和免疫系统。
自闭症分为两型：退化性自闭症：出生后开始孩子会表现的很正常，但当他们脆弱的、
不发达的机体系统遭受一个突然的攻击时就会发生很严重的退化。过去二十年发病率猛
增，在当前所有病例中已占据了很大比例。②典型自闭症：出生时就伴有自闭症状。这一类
型的自闭症儿童的发病率是很低的。
（一）自闭症患者脑部的病理机制
1.增大的否仁核大脑中枢的否仁核附着在海马的末端，呈否仁状，是边缘系统的一
部分，是产生情绪、识别情绪和调节情绪、控制学习和记忆的脑部组织。研究发现，幼儿自闭
症似乎与增大的否仁核有关。
否仁核具有以下功能：
（1）具有情绪功能，否仁核的主要功能是产生与传人大脑新皮质的各种外界信息相适
应的情绪。刺激清醒动物的否仁核，动物会出现“停顿反应”，显得“高度注意”，表现迷惑、
焦虑、恐惧、退缩反应或发怒、攻击反应；刺激否仁核首端会引起逃避和恐惧反应；刺激否仁
核尾端会引起防御和攻击反应。诱发恐惧一发怒反应时会伴有瞳孔扩大、竖毛，嗪叫等情绪
表现。切除否仁核，动物会出现以下反应：①“心理性失明”通过视觉看到的东西不知道是
否可以吃，必须放到嘴里才知道；②“过度变态”：反复察看、触摸或以口检查各种物体，包括
原先所畏惧的活蛇或活鼠；③情感性行为发生显著变化或所有的情感反应完全丧失。
（2）学习和记忆的功能。否仁核是情绪学习和记忆的重要结构。和海马一样，否仁核
对新异刺激出现朝向反应，破坏两侧否仁核的动物，对新异视觉刺激的朝向反应大为降低，
缺之对恐惧事件的辨识和反应。
（3）联合注意：杏仁核的作用是负责处理面部肌肉和表情，这一功能通常被称为“联合
注意”。其作用是当人面对一张脸时，杏仁核会对其进行扫描，辨别它是友好的还是有敌意
的，以决定是面对还是逃避这个人。
否仁核的功能平衡，可以帮助我们保持安全感和积极的情绪，但否仁核被过度刺激，就
会体积变大、活性变强，这可能是自闭症惠儿过度焦虑和存在联合注意方面问题的一个主要
原因。
2.丘脑萎缩和功能受损 一个过度活跃的否仁核也会对大脑的其他部分造成破
坏。否仁核主要是通过临近的结构一丘脑与脑的其他部分相联系，所以丘脑最先会受到连
<!-- 书页382 | PDF第408页 -->

累，自闭症患儿经常伴有丘脑萎缩和功能受损。丘脑是大脑中最重要的一部分，首先通过它
来筛选从我们眼晴、耳朵、鼻子、味蕾和皮肤持续不断涌进我们大脑的一系列感觉信号，它能
够完全阻止外部信号从而使我们能集中注意力在重要的事情上。丘脑功能受损，就意味着
他们的大脑要不断遭到持续混乱信息的攻击。信号流以及广泛性焦虑可能经常引起他们注
视简单的重复运动。丘脑的另一个功能是帮助调节神经递质达到适当水平，尤其是镇静性
和多巴胺水平不能太高或太低，但是在孤独症患者中它们经常超出正常范围。5-羟色胺和
多巴胺的混乱水平一般能引起严重的焦虑、痛苦，混乱和攻击。
3.镜像神经元损害大脑中的神经元网络，一般是储存特定记忆的所在，但大脑中还
有一类特殊的神经元细胞，它们能够像照镜子一样通过内部模仿从而辨认出所观察对象的
动作行为的潜在意义，并作出相应的情感反应。无论是自已做出动作，还是看到别人做出同
样的动作，镜像神经元都会被激活，也许这就是我们理解他人行为的基础。科学家把这种具
有特殊能力的神经元叫做“镜像神经元”，也称作“头脑魔镜”。镜像神经元能使我们凭直觉
捕捉到其他人的意图，而且我们可以根据以往的经验更好地理解这些意图和行为，婴儿学习
成人的表情就是因为镜像神经元的作用。
人类大脑有若干镜像神经系统来专门传输和了解别人的行动和意图，以及别人行为的
社会意义和他们的情绪。镜像神经元不是通过概念推理，而是通过直接模仿来让我们领会
别人的意思，通过感觉而非思想。镜像神经元的功能：迅速理解他人的意图；体验别人的情
感；语言建立的基础。镜像神经元的发现触动了许多科学规则，改变了对文明、移情作用、哲
学、语言、模仿、自闭症和心理疗法的理解。此发现为文明的进步提供了生物学基础。镜像
神经元是近来认知神经科学研究的热点。有些研究者甚至大胆地断言：镜像神经元之于心
理学，犹如DNA之于生物学。
镜像神经元也为人们观察儿童学习的过程提供了线索。华盛顿大学的安德鲁·梅尔索
夫教授通过研究发现，刚刚出生仅几分钟的婴儿，在看到大人伸出舌头时，就能做出同样的
动作。和其他灵长类动物一样，人类儿童都喜欢模仿。安德鲁教授说，儿童的镜像神经元使
他们能够观察其他人的动作，并模仿看到的东西。
世界杯中，球迷们会为自己的球队胜利集体起舞狂欢，也会为自已的球队失败而集体哭
泣宣泄。奥地利研究人员日前发表研究公报称，镜像神经元在其中发挥着重要作用。当人
们观察到的场景与自身的过往经历越相似，镜像神经元就越活跃，尤其是当这些场景与运动
神经的活动相关的时候。所以，球迷往往会有下意识的“从众”行为：球队赢了就集体狂欢，
输了就集体哭泣。对那些“真球迷”而言，镜像神经元还有助于他们更好地“读懂”球赛。对
比实验显示，在观赛的时候，那些“真球迷”能够更好地预测球路走向，此时，他们的镜像神经
元比那些“伪球迷”更活跃。
这个镜像神经系统如果被破坏，就会造成巨大的影响，认知力严重下降，以至于无法对
刺激做出反应。幼儿自闭症可能与镜像神经元功能失调有关，也有科学家认为，自闭症的形
成与婴儿时期受到的干扰有关，这种环境干扰可能是电磁辐射，处于发育阶段的婴儿的镜像
神经元系统对于电磁辐射十分敏感。
镜像神经元的故障会带来两个功能影响：①引起焦虑。事实上，如果你周围的每一个人
都戴着毫无表情的冷漠的面具是很吓人的，你不能辨知他们对你的反应是什么，你也不能预
<!-- 书页383 | PDF第409页 -->

测他们将要做什么。②对爱来说是个障碍。没有面部表情和肢体语言相互作用的反馈。
4.大脑皮质中脂褐质沉积加快脂褐质是一种氧化脂质和交联蛋白组合而成的一种
非降解物质，它是组织受到氧化损伤的结果和表现。动物实验发现，脂褐质最初是在海马体
中形成，之后进入大脑皮质，大脑活动是与脂褐质指标呈负相关的。研究人员在自闭症患儿
大脑掌管语言和沟通的功能区域内发现了大量的脂褐质。当这些患儿7岁后，他们脑中22
区（语言、认知功能区）、39区（阅读功能区）以及44区（语言形成功能区）可见比常人更大的
脂褐质面积。在老年痴呆症中，脂褐质与线粒体DNA的氧化有很强的联系。
动物实验中，科学家发现摄入大量维生素C和维生素E或肉碱能有效延缓脂褐质的
沉积。
现在孤独症患儿大脑的所有这些损伤和功能失调对那些正在尝试寻找孤独症有效治疗
法的神经病学研究者来说无疑是个艰巨任务。他们的焦点是否仁核？丘脑？5-羟色胺？多
巴胺？还是镜像神经元，
（二）从功能医学失衡理论来理解自闭症
1.解毒及生物转化失衡与自闭症排毒障碍可能是引发自闭症的主要原因。许多自
闭症患儿有解毒的基因易感性，天生解毒能力弱，后天接触过量的重金属，尤其是汞后，会导
致一系列的级联反应。会引起氧化应激反应，损害脑细胞和神经细胞；会引起慢性炎症性反
应，包括大脑炎症、神经炎症、肠道炎症和免疫系统炎症；会导致毒素蓄积，包括其他重金属
蓄积。自闭症儿童都有多种重金属严重超标情况，包括汞、铅、砷、镉、铝等。这些重金属毒
素存在于细胞和血循环中，造成大脑和身体细胞功能障碍和死亡的级联反应。
婴幼儿疫苗接种是摄入过量汞的主要原因。流柳汞是疫苗中最广泛使用的防腐剂，它
是一种含有乙汞的化合物，在某些灭活疫苗多剂量瓶中的生产中用于防止细菌和真菌感染。
作为生产过程中使产品安全有效的组成部分，它也被用于特定疫苗的生产，例如，某些百日
咳疫苗、乙肝疫苗。目前，含流柳汞的多剂量疫苗免疫为至少64%的婴儿和儿童提供保护，
预防四种死亡率很高的疾病：白喉、破伤风、百日咳和B型流感嗜血杆菌。
2006年6月在美国疾病控制和预防中心召开的会议上，疾病预防控制中心的流行病学
专家Tom.verstraeten的一项研究报告引起轰动。他分析了该中心自已庞大的含有10万儿
童医疗记录的数据库，发现疫苗中的基于汞的防腐剂流柳汞，似乎是导致自闭症和其他神经
系统疾病的儿童显著增加的元凶。他展示了一些早期的研究发现，流柳汞和语言延迟、注意
缺陷障碍、多动症和自闭症间惊人的联系。自1991年以来，美国疾控中心和食品药品管理
局建议增设了3个含流柳汞作为防腐剂的疫苗给婴幼儿使用，甚至包括刚刚出生儿个小时
的新生儿。这些疫苗使用后，美国自闭症儿童的发病率增加了15倍，从之前的每2500个儿
童发生一例，到每166个儿童发生一例。
大量研究表明，流柳汞是一种强力的神经毒素，往往在注射疫苗后，汞会集聚在大脑中，
对发育中婴儿的大脑尤其如此，毒性更大，在大脑中存留的时间长于甲基汞。最新研究指
出，流柳汞可能引起的另一个严重问题是它可以直接抑制机体解毒活动的甲基化和硫酸化
过程，导致机体代谢其他毒素的能力降低，包括外源性毒素如重金属、杀虫剂和内源性毒素
如需要灭活的激素、神经递质等物质。
当然并不是所有的孩子接种含有汞的疫苗后都受到损伤。影响基因易感性的环境因素
包括：
<!-- 书页384 | PDF第410页 -->

一接种时生病；
一为弥补缺失的疫苗而加速接种进程超过了正常范围；
一在接种时服用抗生素、接触其他环境毒素与疫苗毒素相结合；
一在子宫内接触毒素、营养缺失或营养过多、接触其他病毒或细菌；
一存在其他健康问题包括念珠菌感染问题和过敏；
一有自身免疫疾病和过敏症的家族遗传。
汞可导致自闭症的一个强有证据是：自闭症患者和汞中毒患者有众多共同相似的症状。
CAVE医生是将自闭症和汞相联系起来的美国首批临床医生之一（表15-1）。
**表15-1 自闭症与汞中毒症状比较**

症状 自闭症 汞中毒
行为问题 笨拙、身体发育缓慢、吞咽困难 笨拙、发育受损、咀嚼和吞咽困难
运动特征 手臂颤动、重复运动、非正常步态、用脚尖走路 手臂颤动、摆动、用脚尖走路
感觉问题 声音敏感、避免接触、注意力不集中 声音敏感、避免接触、嘴和肢体的非正常感觉
发音和语言问题 发音迟钝、口头表达不清、理解清楚困难 说话能力受损、口头表达不清、理解清楚困难
认知问题 注意力不集中、认知过程弱、不能进行抽象思 智力减退、认知功能弱、理解词语困难
考、注意力弱
身体疾病 肌力弱、皮炎、肠功能紊乱、过敏、哮喘和自身免 肌力弱、皮炎和皮肤病、肠紊乱、过敏、哮喘和自
疫病 身免疫病
尽管当前证据很充分，但许多人仍认为应用含汞的疫苗是安全的。例如，他们声称与单
剂量含有12.5mg汞的乙肝疫苗相比较来说，一罐金枪鱼大约平均含有15mg的汞。作为杰
出医生的斯蒂芬妮指出：
一因为婴儿和儿童的体积比成人小很多，因此他们的身体对毒素更加敏感。
一当汞以食物的形式被摄入时，它可先经过肝脏解毒，比经注射直接进入血流的汞危
害性小。
一当给婴儿注射含汞的疫苗时，他们的大脑还没有完全形成被称为血脑屏障的保护
膜，因此婴儿对毒素更加敏感。
一即使稍大一些幼儿的脑和器官仍然处在发育状态，因此这些孩子比成人受到毒素的
危害更大。
2.氧化应激与自闭症当机体内氧化剂超过机体抗氧化防御能力时，生物系统便会遭
受氧化应激损伤，导致生物分子结构和功能障碍。科学家已经证实氧化应激反应是自闭症
病理的一个潜在诱发因素。
在自闭症患儿机体中，反映氧化反应对生物分子造成影响呈现异常状态的直接标记指
标包括：较高的红细胞脂质过氧化水平、血清脂质过氧化水平、以及自闭症患儿皮质中脂褐
质沉积加快等。脂类、蛋白质、糖以及核酸都是氧化损伤的主体。氧化脂质和蛋白质加合物
<!-- 书页385 | PDF第411页 -->

经常被我们用作生物氧化的重要指标。脂质主要由生物膜组成，很容易受到氧化。研究发
现，在自闭症状态下，机体内的脂质氧化产物会处在一个比较高的状态。脂褐质是组织受到
氧化损伤的结果和表现。
氧化应激反应的间接标记指标包括：较低的内源性抗氧化和谷胱甘肽、更低的抗氧化
营养物质、更高的有机毒物和重金属水平、更高的黄嘌岭氧化酶、更高的细胞因子水平、更高
的NO水平、更高的自由基生成水平等等。自闭症状态下机体较低的抗氧化物酶和谷胱甘
肽水平，可能是源于机体对这两种物质的产量减少以及消耗增加，亦有可能是因为机体出现
了更大的抗氧化漏洞。
较低的抗氧化营养物质水平可归各于两方面原因：机体的摄入量小，为应对更多的氧化
物侵袭而消耗多。医学界有大量的文献记载了营养缺乏状态，会使氧化生物分子和细胞损
伤增加。营养素水平会影响机体谷胱甘肽和抗氧化酶的水平，维生素E和维生素C能够促
进机体谷胱甘肽水平这一事实也是众所周知的。缺乏维生素B.也会导致机体谷胱甘肽过氧
化物酶（GPx）和谷胱甘肽还原酶的水平下降。所有形式的GPx都含有硒元素，低血硒水平
与CPx活性之间存在着很强的关联性。
有机毒素和重金属是很强的亲氧物质。在自闭症状态下，受损的解毒功能导致机体内
毒素水平升高。毒素会通过多种机制促进氧化物质的生成。挥发性有机物和杀虫剂会刺激
一氧化氮的合成；元素铜会显著催化羟自由基的生成；汞会通过阻断线粒体能源生产和消耗
谷胱甘肽而增加机体的氧化应激反应。
在自闭症患儿机体内，循环的细胞因子和黄嘌吟氧化酶（OX）水平会显著增加，此二者
都会产生自由基，它们既是氧化应激的诱因，同时也是氧化应激的影响结果。
NO在体内是一种短暂存在的化合物，它没有稳定的衍生物。NO会不停地氧化宿主组
织。过多的NO还会破坏机体抗氧化防御体系，降低还原谷胱甘肽（CSH）的水平，而过低
GSH水平则会反过来提升NO的水平。
自闭症患者肠道和大脑的炎症可以刺激NO的大量生产。大脑中出现大量的NO，会增
加脑细胞的调亡、造成血脑屏障漏、神经细胞脱髓鞘、氧化剂敏感受体活性降低以及所有影
响神经发育的病理改变。科学家也怀疑包括精神分裂症、老年痴呆症、唐氏综合征和多发性
硬化症等神经行为障碍性疾病与大量的NO生成有密切的联系。
大量的NO还能够增强过氧亚硝基的生成（ONOO-），这种物质将会攻击生物分子。
ONOO-是由NO和过氧化物反应得到的自由基，它比形成它的NO有着更强的活性。已知
ONOO-可能攻击的目标包括：酪氨酸组（谷氨酰胺合成酶和谷胱甘肽还原酶抑制）、疏基
（-SH）组、超氧化物歧化酶（SOD）、神经丝、铜蓝蛋白（释放亲氧铜）、膜受体、离子通道、G蛋
白和蛋氨酸。同时，ONOO-也会消耗大量的抗氧化剂、过氧化脂质并且使DNA断裂。
（1）大脑以及血脑屏障（BBB）对氧化应激的敏感性：由于大脑含有很高的能源、血脂、
铁元素和自氧化的儿茶酚胺，且其内源性抗氧化物质含量较低，所以大脑天生就是对氧化应
激有很强敏感性的器官，具有保护性作用的血脑屏障也对氧化应激有很高的敏感性。氧化
反应会最先损伤血脑屏障的网状结构，我们熟知诸如嗜睡或失眠等自闭症常见症状可能正
是由于BBB网状结构功能障碍而造成的。除此之外，自闭症患者的睡眠紊乱还表现在快速
动眼睡眠状态异常，这可能是与自闭症所带来的神经退化性状态联系在一起的。然而除了
<!-- 书页386 | PDF第412页 -->

褪黑激素之外，我们还未找出能够改善自闭症患者睡眠紊乱的有效药物。
实验室观察表明自闭症患儿大脑中存在血脑屏障漏的症状。高水平的细胞循环因子、
重金属物质、NO以及亚硝酸盐等都会使得动物出现BBB漏的情况。自闭症状态下，锌元素
水平的降低可能也与BBB漏有一定的联系。锌若是达到正常的生理浓度，则可以保护BBB
免受伤害。不过锌元素缺乏，特别是氧化应激情况下的锌元素缺乏，则将会增加BBB漏的
程度。
（2）肠道与氧化应激反应：肠道对氧化损伤是非常敏感的，我们摄入的毒素，如过氧化
脂肪、亲电子食品污染物、过敏原以及微生物代谢产物都为我们的肠道上皮细胞造成了极大
的氧化负担。在人类炎症性肠病之中，回肠对NO以及氧化损伤是最为敏感的，自闭症儿童
的回肠炎症和肿大情况非常突出。
（3）氧化应激导致的低能量生产水平：氧化应激会损伤线粒体，导致机体的能量生产过
程受损。受损的能量生产能力会降低细胞内钙离子的缓冲，并使得氧化物质以及细胞调亡
水平升高。
3.免疫炎症失衡与自闭症免疫功能受损是自闭症最常见的，也是自闭症的关键原
因。各种破坏因素刺激免疫系统释放炎症细胞因子、趋化因子，触发了脑部或者神经炎症的
发生，造成脑损伤甚至破坏脑细胞；脑部炎症还能阻断神经递质的功能，尤其是多巴胺。神
经递质与积极情绪和健康身体有密切关系。帕金森病的主要原因是多巴胺功能下降，多巴
胺疾病也能引发多动症；脑内炎症时脑细胞没有能力排泄毒性物质，引起更严重的炎症反
应，这会使脑部退化处在持续进行中。
肠道内是免疫细胞最集聚的部位，免疫功能受损，使自闭症患儿的肠道处于高炎症状
态。肠道炎症和NO之间存在一个反馈循环。自闭症患者最常见的病症是肠道炎症，伴随
症状包括腹痛、严重便秘、腹泻、胃食管反流等。炎症状态将会使得机体产生更大量的NO，
而大量的NO又引起肠道的炎症。年轻的肠道组织，特别是回肠对NO造成的损害尤其敏
感，因此自闭症儿童的回肠炎症和肿大情况尤为突出，他们的回肠似乎更易受氧化损伤；大
量的NO也会增加自闭症状态下常见的肠道通透性增加；除此之外，大量的NO会造成食管
括约肌的松弛，因此三分之二的自闭症儿童都患有反流性食管炎等胃肠道疾病；很多自闭症
患儿的家长和医生都会发现惠儿的粪便呈现浅色的形态，这是因为过量的NO抑制了患儿
胆囊的收缩。胆汁流量的减少将会限制营养素和还原型谷胱甘肽（CSH）为肠道黏膜提供保
护；过量的NO会导致慢传输型便秘的发生。有些患儿会出现便秘的情况，而有些患儿的排
便量则会非常大。
自闭症惠儿经常存在严重的多种食物过敏或（和）食物不耐受反应。
4.肠道消化吸收和菌群失衡与自闭症肠道炎症进而会导致肠漏，使更多的有害物质
进人体内。这些有害物质就包括细菌、病毒、未完全消化的食物蛋白质等等。如酵母菌产生
的毒素能够穿过血脑屏障，对大脑有毒害作用；而未完全消化的食物大分子蛋白质会作为抗
原引起大脑的过敏反应，并且它能够产生类吗啡样作用，如谷蛋百，可引起天脑反应，使惠者
大脑呈现一种麻醉状态。
肠道系统受损会影响消化吸收功能，造成进一步的营养吸收障碍，导致营养缺乏。营养
<!-- 书页387 | PDF第413页 -->

缺乏状态下，会使生物分子氧化和细胞损伤增加。自闭症患儿普遍存在营养缺乏，对营养有
明显的依赖性。
现在已经确定自闭症谱系障碍（ASD）与肠道菌群失调之间存在明显的关联性，自闭症
患儿肠道普遍存在严重的菌群失调问题。
首先是厌氧菌过多生长。自闭症患者肠道内的短链脂肪酸和氨水平会升高。短链脂肪
酸和氨是厌氧菌发酵的副产品，这表明肠道内存在梭状芽胞杆菌、拟杆菌和脱硫孤菌等厌氧
菌的过度繁殖。厌氧菌发酵的副产品，如酚类、胺类、氨、硫化氢等都是对大肠有毒的物质。
美国芝加哥拉什医学院研究发现，当人体肠道菌群里的一种芽胞杆菌数量多时，会分泌神经
毒素，造成腹泻或对神经的侵害，儿童自闭症与此有直接关系。最新的一项研究也发现，一
种肠道微生物的代谢产物一内酸，可引起大鼠患自闭症。因此，通过益生菌促进肠道菌群的
平衡，抑制梭状芽胞杆菌的生长，减少有害菌产生的有毒物质，是治疗自闭症的有效手段
之一。
其次是真菌（酵母菌或念珠菌）的过度生长。1999年Shaw等人提出，自闭症或至少许
多症状可能是念珠菌属的过度生长和选择性IgA缺乏的结果。酵母菌增生不仅会造成肠道
高通透性，而且还会加剧免疫系统的负担。其对机体的伤害还会延伸到内脏之外，成为一个
吸入性过敏因子。它导致了成千上百万的人们经常在不知不觉中发生严重的疾病。这个问
题的出现不光因为抗生素的滥用，还包括许多人食用大量的酵母刺激性食品，比如面包、糖
和发酵食品。
还有就是革兰氏阴性菌的生长。内毒素会显著增加血脑屏障漏的风险，诱导大脑的炎
症反应，并加重汞元素在脑内的积累。
（三）自闭症的前置因素、诱发因素、介质因素
1.基因易感性研究表明，自闭症患儿中只有不到2%的人是由于基因缺陷导致，大多
数惠儿存在一种或几种基因多态性，包括解毒功能基因和免疫功能基因，使得其对于一种或
多种环境暴露的易感性增加。
2.胎儿期神经发育不良的因素。
3，疫苗接种婴儿广泛使用疫苗。疫苗已被归于自闭症的单一病源。
（1）疫苗含汞。
（2）减毒活病毒疫苗也能引起问题。这些包含小数量的病毒的疫苗可能会通过病毒在
儿童的胃肠道直接引起感染。如存在于麻疹、风疹的混合疫苗中的活的减毒麻疹病毒，对胃
肠道有一定的亲和力。一些医生认为，存在于胃肠道的这些病毒可以复制并引起慢性的亚
急性的麻疹感染，这个感染会造成胃肠道炎症，导致肠漏，使有害物质进入身体内部系统。
研究发现，许多患惠儿是在接种麻疹疫苗后不久，迅速发生退化症状。
4.出生后抗生素的使用对于患有4-A症儿童非常有害，它能够杀灭正常菌群而促进
酵母菌在胃肠道的过度生长，它们同时还能增加汞毒性。在临床上我们发现，有些孩子在进
行较长期的抗生素治疗后，会出现一些自闭症谱性疾病的症状。
5.营养缺乏营养缺乏状态下，会使生物分子氧化和细胞损伤增加。不同营养的缺乏
引起的症状不同，营养缺乏会扰乱许多代谢过程，间接引起相对应的消极症状。例如，缺铁会
<!-- 书页388 | PDF第414页 -->

经常感觉到无精打采，并会导致铅含量的相对升高。自闭症患儿倾向于铜和谷氨酸盐过剩，
铜和谷氨酸盐都可直接或间接引起神经中毒。
6.有毒重金属和生物异源物质的暴露。
7．来自细菌、病毒、真菌的袭击如链球菌感染，会引起对大脑的攻击，称伴链球菌感染性
小儿自身免疫性神经精神病（PANDAS）；另一项研究是发现减毒活疫苗引起的严峻问题。
8.自闭症的隐藏线索。
（1）心脏病家族史：据不完全统计，1/3自闭症患儿的家族会有早期心脏病家族史。早
期心脏病常见表现是炎症和脂肪酸代谢受损，这二者都会损害大脑。
（2）患儿斜视的视觉特征：临床医学认为斜视是为了避免与人眼神接触的行为特征，其
实斜视也是视觉本身的问题，更多的是由于严重缺乏维生素A引起的，缺乏维生素A是自
闭症患者普遍存在的。在自闭症儿童的家庭中，夜盲症是很常见的，因为存在维生素A代谢
的遗传问题。
（3）慢性焦虑症：神经病学上的不平衡过度刺激了他们大脑中枢的否仁核。许多自闭
症患儿生气、强迫行为都只是他们紧张和焦虑的身体表现，我们时刻要意识到大多数患儿表
现不好可能仅是他们感到不舒服。
（4）智力、记忆力异于常人：自闭症的一句格言是：“往前追溯一两代，就会发现一个工
程师。”这不是控诉高学历的人们，而是说明一个问题：特殊的天赋经常以平衡为代价而获
得。70%左右的自闭症儿童智力落后，但这些儿童可能在某些方面具有较强能力，20%的自
闭症儿童智力在正常范围，约10%儿童智力超常，多数患儿记忆力较好，尤其是在机械记忆
方面。杏仁核与记忆有关，这可能是杏仁核被过度刺激导致。
（5）自闭症患儿存在性别差异，男女比为4：1。一个理论是雄性激素能够增加汞的
毒性。
### 四、自闭症的部分功能医学检测

一基因组学检测：包括解毒及药物代谢基因组学检测、免疫功能基因组学检测；
一元素分析；
一尿有机酸评估；
一消化系统综合分析；
一肠道通透性评估；
一抗氧化能力评估；
一体内维生素水平评估；
一同型半胱氨酸水平；
一营养水平评估；
一食物过敏/食物不耐受检测。
### 五、功能医学对于自闭症的干预方案

1.自闭症治疗的饮食因素见表15-2。
<!-- 书页389 | PDF第415页 -->

**表15-2 自闭症与饮食相关性**

因素 病人病情改善比例% 病人病情恶化比例% 病人病情无变化比例%
无谷蛋白、酪蛋白 65 32
抗酵母（念球菌） 54 43
无添加剂 54
无巧克力 49 49
无奶制品 50 48
无糖 48 50
无小麦 49 49
无鸡蛋 40 58
2.功能医学的干预原则 治疗方案是一个全面的四种元素的组合。
（1）饮食疗法：改变饮食来优化身体和神经系统健康，平衡新陈代谢。
（2）营养素补充疗法：一些家长或医生不相信补充剂疗法，因为他经常听到一些媒体上
的伪专家说健康饮食足够提供身体所需要的全部营养，这个理论听起来合理，但实际上是不
正确的。营养补充剂不仅仅只是为了补充缺乏的营养，它也被作为引发机体恢复代谢平衡
的工具，尤其对于自闭症患儿。如甲基-Bi2可以帮助引发甲基化过程的恢复；营养补充剂对
于免疫系统也作用强大，锌、维生素A、C和其他特定营养物质可以帮助修复受损的免疫
功能。
使用营养素补充不仅具有纠正营养不足的特定功效，而且具有引导各种代谢恢复平衡
的能力，巩固免疫系统、消化系统和神经系统的功能。
（3）解毒：去除体内的有毒物质，阻止对神经系统、免疫系统和消化系统的生化攻击，并
且因此有助于恢复这些系统的功能。
（4）药物：使用合适的药物和天然药物来消除病原体，增强神经功能，巩固免疫系统，并
且帮助控制各种物理功能障碍，例如肠道微生态失衡。
3.处方营养素在自闭症中的使用自闭症患儿普遍缺乏和依赖的营养包括：维生素类
（维生素C、维生素A、维生素E、维生素D、维生素B、维生素B12）、矿物质（钙、硒、锌、镁、铁
等）、氨基酸类化合物（半胱氨酸、牛磺酸、赖氨酸、甲硫氨酸）、必需脂肪酸、酶类、植物化合
物等。
（1）维生素类
1）维生素B：自闭症患儿血清中的维生素B.水平通常是正常的,但是根据红细胞谷草
转氨酶（EGOT)检测显示，患儿体内维生素B。的活性处于一个比较低的水平。有证据显示，
将维生素B转换成激活模式的吡哆醇至活酶及吡哆醇-5-硫酸盐P5P在自闭症状态下会受
损，使血液中吡哆醇的结合亲和力降低。虽然低水平的维生素B。活性与自闭症没有很强的
关系，但是它会降低甲基化水平、降低兴奋毒性的阈值、使线粒体衰变，并最终使氧化应激反
应增加，导致组织脂质过氧化物水平升高。
任何关于自闭症的假说都少不了大剂量维生素B。的成功应用。在自闭症患儿治疗过程
<!-- 书页390 | PDF第416页 -->

中，应用维生素B。并联合应用镁，能有效改善患儿的行为能力；高剂量的维生素B。可以提高
患儿机体的能量生产水平，降低兴奋毒性，减少氧化应激反应的发生。
2）维生素C：维生素C是一种强有力的抗氧化剂，能够为机体抵抗大量的NO和
ONOO-的毒性作用提供支持；能够通过阻断NO传输的谷氨酸，而保护神经元免受谷氨酸神
经元毒性的侵害。
3）维生素B12：自闭症状态下的氧化应激可能会造成功能性的维生素B12的缺乏。NO
和亚硝酸盐的升高也是维生素B12异常的警报；大剂量的肠外维生素B12补充还可以清除并
逆转NO造成的生理影响。给患儿注射不含防腐剂的甲基钻胺素（1250~7500微克/每星期
至每日），可以有效改善自闭症患儿的行为模式。
4）叶酸：叶酸缺乏会降低机体内ATP水平，并且增加活性氧物种及兴奋毒性的水平；
四氢叶酸对氧化应激是非常敏感的，会在氧化应激水平很高时候显著减少。口服叶酸补充
剂还能改善自闭症患儿机体内谷胱甘肽及还原型谷胱甘肽（GSH）和氧化型谷胱甘肽
（GSSG）的比例。
5）维生素E：维生素E缺乏是一种神经系统疾病，它是由出生时的低抗氧化保护水平
引起的。新生儿的慢性维生素E缺乏可以帮助我们了解过量的氧化应激在早年对机体神经
发展产生的影响。初步的实验证据已经证实自闭症患儿机体内的维生素E水平更低，而红
细胞溶血敏感性更高。
（2）矿物质类
1）镁：在大脑中，镁通常通过钙离子通道来阻止机体的过度兴奋；镁元素通过和维生素
B.共同作用保护机体免受氧化应激反应的损害；ATP合成的氧化磷酸化的能源生产过程亦
对镁元素有高度敏感性。动物实验证明，镁元素的缺乏将会增加机体中的NO、脂质过氧化
物水平，并且降低血浆中抗氧化剂的水平。自闭症患儿机体中的镁元素含量都比较低。
2）锌：科学家已证明自闭症惠儿机体内的锌元素会处在一个较低的水平。锌元素水平
过低也将会增加氧化应激反应。动物实验中，锌元素缺乏的饮食将会减少谷胱甘肽、维生素
E、谷胱甘肽过氧化物酶（GPx）以及超氧化物歧化酶（SOD）的水平，同时增加组织、线粒体、
细胞膜中的脂质过氧化物和自由基的水平。
机体中锌元素的状态会影响肠道。动物实验表明，机体内锌元素的不足会增加胃肠道
的感染易感性。补充锌将减少肠道的氧化终产物，并且减轻肠道通透性。
锌元素补充剂能降低机体内的铜含量。在自闭症状态下经常有铜过剩的情况出现。我
们经常能在自闭症患儿机体中检查到较高的血清铜总含量、低铜蓝蛋白及血清中更高的结
合铜水平。血清中，较高的铜-血浆比例与氧化应激状态下的系统性神经变性有很强的关
系。补充足量的锌元素可以促进铜/锌比值的正常化。
现如今，医生越来越多地将锌作为自闭症治疗的首选补充元素。但我们需要定期监测
血浆中的锌含量，以保证其不超过正常的范围。
3）硒：自闭症患儿红细胞中硒元素的水平会降低，这会导致患儿体内的谷胱甘肽过氧
化物酶（GPx）的水平降低。自闭症状态下较低的GPx水平会促进膜脂质过氧化的程度，脂
质过氧化作用已被证实能够抑制毒蕈碱、肾上腺素、血清素和胰岛素受体的功能，并且影响
钠-钾-ATP和谷氨酰胺的合成。
（3）脂肪酸补充剂：脂质过氧化物水平升高及前列腺素前体的氧化损伤会引起血浆及
<!-- 书页391 | PDF第417页 -->

红细胞膜中不饱和脂肪酸处在比较低的水平，自闭症患儿机体内的二十碳五烯酸EPA水平
会比较低。
鱼油含有大量的EPA成分，它能抑制NO和其他自由基在体内的生产，同时增强线粒体
的超氧化物歧化酶SOD的表达。以鱼类为食的动物大脑内的NO和脂质过氧化物水平是非
常低的。
注意：不间断补充鱼油的自闭症患儿可能会出现红细胞膜中亚麻酸（DGLA）水平显著降
低的现象，而DGLA是前列腺素的重要前体，它能够帮助机体减轻肠漏，增强免疫力，因此，
适当补充一些月见草油（提供机体所需的-亚麻酸）是必需的。研究发现，在相同抗氧化剂
补充的情况下，遵循3g鱼油和1g月见草油治疗方案的自闭症患儿病情得到了极大的改善。
（4）氨基酸补充剂：自闭症患儿体内的血浆半胱氨酸水平是非常低的，半胱氨酸能为谷
胱甘肽和金属硫蛋白提供完整的补充分子。N-乙酰半胱氨酸是半胱氨酸的源头，自闭症患
儿对直接补充半胱氨酸不耐受，而对口服N-乙酰半胱氨酸有很好的耐受性。研究发现，给自
闭症患儿进行NAC静脉注射（150~600mgNAC+1000~2000mg维生素C+1ml碳酸氢钠），
可以有效地改善他们的行为模式。
给患儿使用硫铵四氢二硫化物（TTFD）直肠栓剂能够改善其行为，并帮助清除患儿体内
的重金属物质。TTFD能够提供高水平的硫胺素，促进线粒体酶的功能活动。皮肤应用药
物：TTFD喃硫铵，硫铵是脂溶性B族维生素，可与重金属结合，并促进其从体内排出，同时
它还能增加硫酸化的解毒过程。
肌肽是一种自然生产的氨基酸，它在我们的大脑中有着很高的浓度且能够为机体提供
抗氧化和神经保护。它能抵御NO的毒性，促使自由基和活性氢进行结合及改变机体与包
括铜在内的金属元素结合的能力。实验发现，患儿按疗程服用肌肽的话能够有效地改善自
闭症的症状，包括词汇能力、社交能力、交流能力及行为能力都会有显著的改善。
（5）还原型谷胱甘肽（GSH）：机体缺乏谷胱甘肽会造成严重的小肠和结肠上皮细胞变
性、线粒体肿胀和变形，谷胱甘肽可以有效地改善自闭症患儿肠道的氧化应激状态。
静脉GSH注射可以应用到自闭症患儿的疗程中，改善他们的行为模式，包括拍手等。
口服GSH是很容易被消化吸收的。对于健康人类来说，口服15mg的GSH就会使血浆中
CSH含量上升2~5倍。
（6）改善线粒体功能的营养素：改善患者的线粒体功能与能量生产水平是自闭症治疗
中的第一要务。乙酰-L-肉碱（ALChe）、α-硫辛酸可以有效增加线粒体的功能，能使自闭症患
儿的行为得到一定程度的改善。
辅酶Q10也是一种有效的自闭症治疗介入因素。它能够有效携带电子在电子传递链中
运动，同时促进ATP的产生，不仅如此，辅酶Q10还可以制约氧化剂从而保护线粒体。
（7）自闭症状态下胆碱能的损伤：实验和临床实践都证实胆碱能水平会在自闭症状态
下出现紊乱，自闭症患者大脑皮质中胆碱能受体的活性将会降低，这是与氧化应激有紧密
联系。
用胆碱能激动剂或对乙酰胆碱前体进行治疗将会改善自闭症患儿的行为。氯贝胆碱是
一种毒覃碱乙酰胆碱亚型特异性激动剂，我们建议患儿在治疗时服用此药。口服氯贝胆碱
（2.5~12.5mg）能够调节瞳孔扩大，增加肠蠕动并改善睡眠质量，同时改善很多自闭症患儿
的行为。有些情况下，很小的剂量就能够在很大程度上改善患儿的行为。
<!-- 书页392 | PDF第418页 -->

（8）据科学家证明苯二氮，对杏仁核功能的改善有很大的好处，从基本电生理学性质，
BZ对神经元电活动的影响，咪唑安定实验方面通过试验证明了苯二氮对杏仁核的影响，并
且苯二氮一直在镇静剂，麻醉剂，安眠药物方面被广泛利用。“是药三分毒”，任何药物的改
善不如食补，酵母、肝、豆类、花生、小麦、胚芽、糙米、燕麦、小米、甘薯、卷心菜及海藻等这些
富含维生素B，的食物内含有一定量的苯二氮，也满足了人体对苯二氮的摄人。另外，多吃含
维生素C较多的蔬菜、果以及含镁较多的香蕉、葡萄、苹果、橙子等不仅有利于改善大脑的功
能，也能很好的改善杏仁核的功能
4.自闭症的有效治疗措施按疗效好坏排列见表15-3。
**表15-3自闭症的有效治疗措施**

病人病情改 病人病情恶 病人病情没有
治疗方法
善比例（%） 化比例（%） 变化比例（%）
解毒 75 22
乳制品限制 50 48
巧克力限制 49 49
维生素A 40 58
酵母增殖食品限制 54 43
48 49
谷蛋白-酪蛋白限制 65 32
维生素 C 56 42
必须脂肪酸 54 44
62 35
消化酶 58 39
维生素 B 42 54
维生素 B。 51 13 36
制霉菌素 49 46
氟康唑 52 43
丙戊酸 31 26 43
维思通 55 18 27
百忧解 37 33 30
混合盐制剂 34 26 40
功能医学的方法是基于整体论的医学原则，将人体看作是一个完整的、相互依存的、相
互关联的整体。因为脑的每一个部分都与其他部分相互作用。功能医学医生认为治疗自闭
症脑的关键是提供给大脑所需要的最佳神经代谢元素，然后归还机体的聪明才智，允许自我
疗法发挥自然地、经常是超自然的功能。
<!-- 书页393 | PDF第419页 -->

### 第三节多动症

### 一、多动症的认识过程

早在1845年，德国医生霍夫曼第一次将儿童活动过度视为病症；1947年，斯特劳斯等认
为多动症是由大脑损伤引起的，故将该症命名为“脑损伤综合征；葛塞尔和阿姆特鲁德在
1949年对此提出了新的看法，认为这种症状是“大脑轻微损伤”的结果。在之后的近二十年
间，不少学者在对具有这一病症的惠儿进行神经系统检查时发现，药有半数出现轻微动作不
协调，以及平衡动作、共济运动和轮替动作等障碍，但没有发现脑瘫等脑损伤引起的其他症
神经科学工作者聚会牛津大学，决定在本病病因尚未搞清之前，暂时定名为“轻微脑功能失
调”；1980年，美国公布的《精神障碍诊断和统计手册》中，将此命名为“注意缺失障碍”。
### 二、临床医学对于多动症的认识

1.概念多动症，又称“儿童注意缺陷多动障碍”（ADHD），是最常见的儿童时期神经
和精神发育障碍性疾病，表现为与年龄和发育水平不相称的注意力不集中和注意时间短暂、
活动过度和冲动，常伴有学习困难、品行障碍和适应不良。国内外调查发现患病率为3%~
7%，男女比为4~9：1。部分患儿成年后仍有症状，明显影响患者学业、身心健康以及成年
后的家庭生活和社交能力。
2.临床症状
（1）注意缺陷：指主动注意保持时间达不到患儿年龄和智力相应的水平。多数患儿注
意力不集中，上课时不能专心听讲，易受环境的干扰而分心，注意对象频繁地从一种活动转
移到另一种活动。轻度注意缺陷能对自已感兴趣的活动集中注意，重度注意缺陷对任何活
动都不能集中注意。
（2）活动过多：在需要相对安静的环境中，活动量和活动内容比预期的明显增多，在需
要自我约束和秩序井然的场合显得尤为突出。不安宁、小动作多；在座位上扭来扭去、东张
（3）冲动行为：在信息不充分的情况下引发的快速、不精确的行为反应。幼稚、任性、克
制力差、容易激惹冲动，易受外界刺激而兴奋，挫折感强。行为唐突冒失，不计后果，事后不
会吸取教训。
3.伴随问题
（1）学习困难。可能因为注意力不集中，对老师讲授的知识一知半解。部分患儿智力
偏低，理解力和领悟力差，言语和表达能力差。部分患儿存在认知功能缺陷，如视觉-空间位
置障碍；不能分辨左右，以至于写颠倒字，“部”写成“陪”，或“b”写成“p”。
（2）神经系统异常，半数患儿可见神经系统体征。快速轮替动作笨拙、不协调；精细运
动不灵活：生理反射活跃或不对称、不恒定的病理反射；共济活动不协调（不能走直线、闭目
难立、指鼻或对指实验阳性）；眼球震颤或斜视。
（3）脑电图异常。一定数量的患儿存在脑电图异常，多为慢波多，调幅不佳、不规则，较
<!-- 书页394 | PDF第420页 -->

少出现尖波或棘波，轻微弥漫性节律异常
（4）世界卫生组织关于ADHD的诊断要点
1）起病于6岁以前，症状持续存在超过6个月。
2）注意缺陷和活动过度必须同时存在，而且必须在学校、家庭和诊室一个以上场合中
表现突出。
冲动性、行为鲁莽、学习困难，品行问题可以存在，但不是诊断之必需条件。
4）同时存在多动和品行障碍的特征，多动广泛而严重则诊断为“多动性品行障碍”
5）多动症的三个亚型：
①注意障碍为主型（AD型）：注意障碍的9条症状中必须至少包含6条以上，方可诊断
为此型。
a) 在学习、工作或其他活动中，不注意细节，容易出现粗心所致的错误；
b) 在学习或游戏活动时，常常难以保持注意力集中；
无法仔细的倾听。与其说话时，常常心不在為，似听非听；
(p 不能按照指示完成作业、日常家务或者工作（不是由于对抗行为或未能理解所致）；
常常难以完成有条理的任务或其他活动；
f）不喜欢、不愿意从事那些需要精力持久的事情（如作业或家务），常常设法逃避；
g) 常常丢失学习、活动所必需的东西，如玩具、课本、铅笔等；
h） 很容易受外界刺激而分心；
i）在日常生活中常常丢三忘四。
②极度活跃-强迫型（HD型）：9条症状中必须至少包含6条以上，方可诊断为此型
a) 坐下时烦躁不安的；
b) 上课时经常离开其座位；
焦躁不安和过度的到处游荡；
(p 不喜欢安静的活动；
e) 经常活动和兴奋；
f) 讲话过多；
在问题没有问完前突然说出答案；
h) 等待转变困难；
i）打断谈话和游戏。
③混合型：会有上述两种特征。
### 三、功能医学对于多动症的认识

（一）多动症患者大脑的病理机制
1.伴链球菌感染性小儿自身免疫性神经精神病引发的大脑炎症。瑞典医生发现伴链
球菌感染性小儿自身免疫性神经精神病所引发的一个最严重损伤是攻击大脑的基底节，基
底节是椎体外系统的中继站，它会经丘脑将信息上传至大脑皮质，又经丘脑将冲动下传至苍
白球，再经过红核、黑质、网状结构等影响脊髓下运动神经元。它是脑的发达区域和原始区
域的主要连接纽带之一。因此对这条重要纽带的袭击能引起思想和行为的严重障碍，包括
出现一种突然地无法控制的惯怒倾向。
<!-- 书页395 | PDF第421页 -->

<!-- 页眉: 第十五章亲 新的儿童流行病4A病：自闭症、多动症、哮喘症和过敏症 -->

发达区域包含上脑的理性逻辑兴奋抑制区域和新皮层，尤其是额叶。这些区域含有致
密灰质，使得人类比地球上的任何其他生物都更加聪明。人类脑内最原始的区域与在大多
数动物中发现的一样，并没有很大的区别。其位于脑的下部，靠近脑干，紧挨着脊椎。这些
较低区域是由情绪化边缘系统控制的，也包括脑的恐惧中心否仁核。下脑是经过视觉和听
觉从外部世界获得大部分信息的第一站。这些信息由丘脑分类，这经常是多动症惠儿问题
所在之处。像自闭症患儿一样，多动症患儿经常出现丘脑功能不良，不能很好地把从各种感
觉中获得的信息分类。多动症患儿的世界是一个景象和声音的混乱混合体。这些孩子是处
在一个繁忙的环境中，喧闹的分散注意力的环境能混淆他们的想法和判断力，击跨他们的抑
制力。在多动症患儿中也会伴有查仁核的活跃，但是它通常表现的程度较低。
2.在多动症患儿中经常出现相对功能障碍的脑的另一个重要部分是主要注意系统，即网
状激活系统，其与额叶错综复杂的相联系。如果这个网状激活系统反应缓慢，就会导致出现多
动症注意障碍为主型的典型体征：缺乏注意力、容易分神、注意力跨度窄以及学习困难。但是
如果这个系统被过分激活，它文可以引发症状的相反类型，这些与多动症过分活跌亚型相联
系：不安冲动、一种捡起随机物品并快速丢弃的倾向、话太多以及变得很容易被事情困扰。
3.网状激活系统对神经递质的过量或缺乏都是特别敏感的，对于多动症患者来说脑细
胞中的5-羟色胺、多巴胺和乙酰胆碱含量低。神经递质需要通过受体才能进入脑细胞，如果
这些受体不能适当的工作，神经递质就不能进入。一个被称为D-4的多巴胺受体存在单核
苷酸多态性，它需要甲基化才能起作用，当甲基化的过程减低时，会使大量多巴胺积聚在受
体中，这种蓄积引起D-4受体关闭，进而导致多巴胺活性的突然短缺。就D-4受体甲基化来
说，使用甲基化-B12是最好的干预手段。
大多数多动症患儿的最大单一神经系统问题是他们的大脑经常不能很好地通过基底节
和一些其他神经连接从下脑向上脑发送信息。上脑和下脑不能正常有序传递信息时，惠者
大脑就失去了被称为执行功能的能力。他们的想法经常停留在脑的下部边缘系统，这时较
低的本能占优势，其主要是由情感、恐惧和本能而不是通过逻辑来支配的。
（二）多动症的根源性病因
1.遗传易感性：大约80%的病例是有遗传倾向。
2.导致胎儿神经发育不良的各种因素，包括环境毒素、细菌、病毒、营养缺陷和情感压
力等等。
3.重金属特别是汞和铅中毒。汞是引起解毒能力受损的最主要根源性病因。铅是导
致多动症的一个典型促成因素，它不仅有神经毒性，而且还能降低机体和大脑各自需要的两
个矿物质一一铁和锌。
4。含汞的疫苗接种，尤其是给正在生病的或正在服用抗生素的孩子进行接种。
5.各种环境污染物暴露过多。
6.营养缺乏阻碍解毒功能，及损伤神经递质的功能。很大比例的多动症患儿铁含量低，而铁
在制造多巴胺时被需要，这个削弱了他们的精神和身体活力。一个研究显示百分之八十的多动症
惠儿是铁低的。锌能够保护神经递质，对于认知功能来说是个极其重要的营养物。事实上，神经
营养物的一个格言是，“没有锌，没有思想”。但是，在多动症患儿中锌是典型减少的。
7.食物过敏、食物不耐受损伤大脑的化学组成。食物过敏能对血糖的稳定水平造成极
大破坏，甚至引起精神症状如疯癫和抑郁。事实上，食物过敏症状有时和多动症症状极为相
<!-- 书页396 | PDF第422页 -->

似，这常导致多动症的误诊。
8.大脑炎症，特别是与链球菌相联系的自身免疫性炎症，这可导致一种称为伴链球菌
感染性小儿自身免疫性神经精神病的疾病。据统计，患有伴链球菌感染性小儿自身免疫性
神经精神病的儿童中大约有一半患有多动症，另一半患有抑性疾病，同时大约有三分之一
的儿童患有共存性焦虑症。
9.甲状腺疾病，最常见的是甲状腺活性低，导致活力和认知功能受损。桥本氏病是目
前为止所有自身免疫性疾病中最常见的类型，但是它经常表现出相对细微的症状而被误认
为是其他疾病，例如，被误诊为多动症的注意障碍亚型。同样，一些医生不理会轻度过量的
甲状腺激素，这能引起类似于多动症的过度活跃亚型的症状。
10.男性中存在睾丸激素，其能加重重金属毒性。
（三）自闭症和多动症间的联系
自闭症和多动症有密切联系，两种疾病都是各种各样的相关性问题引起的相似的神经
学表现，这些问题就包括遗传易感性、毒素、肠道功能紊乱、炎症、过敏反应、免疫失调、营养
缺乏等。也有专家从症状学角度把多动症归为自闭症谱系上最温和的类型。很大程度上来
说，当这些问题是严重的、多种并存和无处不在时，后果就是自闭症；当它们不是那么严重、
数量少一些，或者只是偶然存在，结果就是亚斯伯格综合征；当它们处于相对中性，数量上受
限，不经常发生时，结果就是多动症；当它们是轻微的、孤立的和很少发生时，结果就是边界
性多动症或者像学习障碍和言语疾病一样的普通和可治疗的神经病学疾病（表15-4）。
**表15-4多动症-自闭症的联系（自闭症专家黛安·肯尼迪的总结）**

自闭症的特点 多动症的特点
社交技能差，崂叻 捣蛋，好争辩，啰嗪
不能投入感情 无感情行为
身体危险的意识力差 经常有冒险表现而不顾后果
突然发怒，暴发 突然发怒，暴发
一些人表现为过度活跃，另一些表现为没精 一些人表现为过度活跃，另一些表现为没精打采
打采
自光交流差 经常避免目光交流
工作粗心和马虎 工作经常粗心，对细节注意差
有很差的运动能力倾向，包括凌乱的字迹，笨 有很差的运动能力倾向，包括凌乱的字迹，笨拙步态和
拙步态和缺乏协调能力 协调能力差
抵制变化，坚持惯例 害怕新环境和新人，对习惯感到舒适
有无意识的面部抽搐和肢体运动倾向 有无意识的面部抽搐和肢体运动倾向
大部分人记忆力差，但在一些人中记忆力是高 大部分人记忆力差，但在一些人中记忆力是高度发
度发达的 达的
言语疾病 言语疾病
有强迫性完美主义倾向 完美主义倾向
经常存在显著地智力天赋和技巧 经常存在显著的智力天赋和技巧
有非常执迷不悟地集中在感兴趣的特殊事物 有强烈集中在感兴趣的事物上的常见能力
上的倾向
<!-- 书页397 | PDF第423页 -->

我们可以看出，自闭症和多动症的症状表现非常相似，以至于很难将其明确分开，尤其
是典型的自闭症和多动症患者。对于这些人，医生在自闭症和多动症之间做出区分经常也
是很主观的。
自闭症和多动症之间的另一个联系是患有这两种疾病的人有某些共同的特殊精神和行
为问题倾向。下面是经常伴随自闭症和多动症同时发生的神经病学和心理学疾病。
与自闭症/多动症相联系的神经病学和心理学疾病：
一抑郁；
一焦虑和情感疾病；
一双相性精神障碍；
一强迫症；
一学习障碍；
一言语疾病；
一对抗视性疾病；
一失眠症和睡眠障碍；
一交流障碍。
<!-- 书页398 | PDF第424页 -->
