## 第十六章 其他慢性疾病

### 第一节 临床甲减与亚临床甲减

### 一、临床甲减

甲状腺功能减退症简称甲减，是由各种原因导致的低甲状腺激素血症或甲状腺激素抵
抗而引起的全身性低代谢综合征，其病理特征是黏多糖在组织和皮肤堆积，表现为黏液性
水肿。
（一）甲减的分类
根据病变发生的部位分为，原发性甲减、中枢性甲减和甲状腺激素抵抗综合征；根据病
变的原因分为，药物性甲减、手术后甲减、甲亢I治疗后甲减、特发性甲减、垂体或下丘脑肿
瘤手术后甲减等；根据甲状腺功能减低的程度分为，临床甲减和亚临床甲减。
（二）甲减的病因
成人甲减的主要病因是：①自身免疫损伤。最常见的原因是自身免疫性甲状腺炎，包括
桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎、产后甲状腺炎等。②甲状腺破坏。包括手术、甲亢I治疗、
甲状腺次全切除等。③碘过量。碘过量可引起具有潜在性甲状腺疾病者发生甲减，也可诱
发和加重自身免疫性甲状腺炎。④抗甲状腺药物。
（三）甲减的各系统变化
1.一般表现、易疲劳、怕冷、体重增加、记忆力减退、反应迟钝、嗜睡、精神抑郁、便秘、
月经不调、肌肉痉挛等。体检可见表情淡漠，面色苍白，皮肤干燥发凉、粗糙脱屑，颜面、眼脸
和手皮肤水肿，声音哑，毛发稀疏、眉毛外1/3脱落。由于高胡萝下血症，手脚皮肤呈姜
黄色。
2.肌肉与关节肌肉乏力，暂时性肌强直、挛、疼痛，可有进行性肌萎缩。
3.心血管系统心肌黏液性水肿导致心肌收缩力损伤、心动过缓、心排血量下降。冠
心病在本病中高发，10%患者伴发高血压。
4.血液系统由于下述四种原因而伴发贫血：①甲状腺激素缺乏引起血红蛋白合成障
碍；②肠道吸收铁障碍引起铁缺乏；③肠道吸收叶酸障碍引起叶酸缺乏；④恶性贫血是与自
身免疫性甲状腺炎伴发的器官特异性自身免疫病。
5.消化系统厌食、腹胀、便秘，严重者出现麻痹性肠梗阻或黏液水肿性巨结肠。
<!-- 书页399 | PDF第425页 -->

6.内分泌系统女性常有月经过多或闭经。部分患者血清催乳素水平增高，发生溢乳
7.黏液性水肿昏迷。
（四）甲减的实验室检查
血清TSH增高、TT4、FT.降低是诊断本病的必备指标,在严重病例血清TT3、FT,减低；多
为轻中度正细胞正色素性贫血；血清甘油三酯、总胆固醇、LDL-C增高、HDL-C降低；同型半
胱氨酸增高；血清甲状腺自身抗体阳性提示甲减是由于自身免疫性甲状腺炎所致。
### 二、亚临床甲减

甲状腺功能减退是老年人群中多见的，且有很多的诱因，所以功能医学更多地关注于甲
状腺功能低下，尤其是亚临床甲减。根据与HPT轴功能障碍相关的临床现象和症状，很可
能的假设是亚临床甲状腺功能减退在伴有年龄相关性疾病早期症状的病人中更加普遍。据
报道，在超过60岁的妇女中，将近10%的妇女TSH浓缩物水平升高。临床甲减的标准定义
是：血清TSH水平升高，TT4水平降低。亚临床甲减的标准定义是：血清TSH水平升高，存在
正常的TT4水平。
（一）亚临床甲减的临床症状
甲状腺功能低下的典型症状包括缺乏活力、手脚冰冷、疲劳、血胆固醇过多、肌肉疼痛、
抑郁和认知障碍，老年人出现这些症状还可能与心血管疾病、胃肠道疾病和神经精神系统疾
病有关。
怀疑甲状腺功能亚健康的十大症状和体征：
（1）疲劳；
（2）体重增加；
(3) 怕冷；
(4) 头发皮肤干燥；
(5) 脱发；
(6) 月经不调；
(7) 水肿；
(8) 肌肉疼痛和关节痛；
(9) 便秘；
（10）抑郁。
（二）功能医学的甲状腺状况调查问卷
以下问题适用于调查你和你的家人历史和症状。
1. 病史
一遗传易感性：家人（父母、兄弟姐妹、孩子）有甲状腺疾病的历史；我或者家人目前或
过去被诊断出患有一种自免病。
一我有甲状腺问题，包括甲亢、桥本氏甲状腺炎后、产后甲状腺炎、甲状腺肿、甲状腺癌
结节。
一我在头、颈、胸部、扁桃体区有过放射性治疗。
一一我成长、生活或工作在核电站附近。
一作为女人，我有过不孕或流产史。
<!-- 书页400 | PDF第426页 -->

2. 症状
一我的“正常”体温很低。
一当别人不觉得“冷”时，我的手和脚摸起来是冷的。
一我感到疲劳或疲惫多于正常时。
一我有一个缓慢的脉冲或（）和低血压。
一我被告知有高胆固醇。
一记忆力和注意力障碍。
一大范围头疼、偏头痛。
一抑郁；忧郁。
一便秘：肠运动缓慢，排便频率低。
一性欲低下。
一反射性低血糖。
3.甲低的体征
一皮肤干燥、肘部角化、指甲易脆。
一大面积脱发。
一颜面水肿、眼脸肿胀、双腿双脚双手水肿。
一胆固醇总LDL升高。
一容易淤青。
一跟腱反射延时。
一皮肤角化病。
一甲状腺肿大。
### 三、功能医学干预方案

（一）功能医学干预原则
1.改善或尽量减少可能影响甲状腺功能的病情
（1）肠道系统：要考虑食物过敏/食物不耐受、肠道炎症、肠道菌群状况、肠道通透性等
肠道因素。
（2）检测全身感染或炎症性疾病，给予干预和治疗。
2.促进健康的生活方式的培养。
3.处方营养素的补充。要牢记激素的PTSD”法则，应用于临床干预方案中。
（二）生活方式干预
1.膳食与营养
（1）低抗原摄人饮食：要避免食物过敏/食物不耐受饮食。
（2）食物：有许多的食物和营养素可以支持或者阻碍甲状腺功能。
1）T.生成所需要的富含营养的物质包括：碘、锌、维生素E、维生素A、维生素C、维
生素B,1B,1B60
①碘：海带（巨藻、红藻、海苔片、昆布丝、海带）、蛤蚌、小虾、黑线鳕、牡蛎、三文鱼、沙丁
鱼、鸡蛋。
②锌：新鲜的牡蛎、生姜根、羊排、胡桃、裂荚豌豆、巴西坚果、全麦、黑麦、燕麦、杏仁、核
<!-- 书页401 | PDF第427页 -->

桃、沙丁鱼。
③维生素E：麦胚油、葵花籽、杏仁、花生油、橄榄油、麦胚、花生。
④维生素A：肝脏、红辣椒、绿叶蔬菜（羽衣甘蓝、萝下、甘蓝菜、唐莴苣、甜菜叶）、杏子、
东南瓜、哈密瓜、木瓜、油桃、桃子、鱼肝油（游离视黄醇一般都存在于食物中。视黄醇棕榈酸
，酯存在于动物中，它是一种视黄醇的前体，也是视黄醇的储存形式。植物性食物含有类胡萝
卜素，其中有些是维生素A的前体，例如α胡萝卜下素和β胡萝卜素。黄色和橘黄色蔬菜含
有大量的类胡萝下素。绿叶蔬菜也含有类胡萝下素。）
维生素B（核黄素）：啤酒酵母、动物内脏、否、麦胚、蘑菇、蛋黄。
③维生素B，（烟酸）：啤酒酵母、米糠、麦麸、带皮花生、肝脏、火鸡和鸡等白肉。
②维生素B（吡哆醇）：啤酒酵母、葵花籽、麦芽、金枪鱼、肝脏、大豆、核桃、三文鱼、鲑
鱼、扁豆、青豆、菜豆、鹰嘴豆、黑白斑豆、糙米、香蕉。
8维生素C：红辣椒、番石榴、红甜椒、欧芹、绿叶蔬菜（羽衣甘蓝、萝下、芥末、甘蓝菜）、
草莓、木瓜、柑橘类（柑橘、柠檬、西柚）。
2）T到T的转化需要的富含营养物的食物包括：锌、硒、维生素A。
①维生素A。
②锌。
③硒：巴西坚果。一种巴西坚果可以提供大约139mcg，200mcg/day是推荐的剂量。过
量的硒会干扰与硫酸代谢相关的酶系统，超过900mcg/day是有毒的。
3）特定膳食脂肪：特定膳食脂肪会对甲状腺激素活性产生重要影响。研究发现PPAR
兴奋剂有拟甲状腺素药作用，表明像欧米伽3脂肪酸之类的物质包括EPA和DHA及共轭亚
油酸（CLA）在甲状腺功能中会发挥作用。
4）阻断甲状腺功能的食物和营养物
①大豆食物（大豆中的异黄酮素）和芸苔属蔬菜（红萝下，卷心菜，花椰菜，菜花，芽甘
蓝，芥菜，羽衣甘蓝，甘蓝，芜菁甘蓝）中的异硫氰酸盐是致甲状腺肿的主要因素，它们也少量
存在于花生、松子、小米、桃子、草莓、菠菜和木薯。异黄酮素和异硫氰酸盐可以通过阻断甲
状腺过氧化物酶的活性减少甲状腺激素的产量。异黄酮素和异硫氰酸盐都是热敏性的，有
限的研究表明烹饪，特别是煮沸会降低这些物质的可用性。然而，煮沸十字花科植物不仅会
导致致甲状腺肿因子消失，更重要的是也会使营养物丢失，所以建议有甲状腺肿的患者简单
地蒸这些蔬菜并适量的食用。
②碘过量。尽管碘是甲状腺功能正常所必需的，但是过多地摄入碘会限制TSH的水平
并且抑制易患病个体的甲状腺激素的合成。尽管对于成人推荐的碘日摄食量仅仅是
150mcg，但是美国人碘的平均摄人量据估计超过了600mcg/day（很可能是碘盐的普遍使
用）。2005年报道了一例新生儿碘超载（碘化皮肤消毒剂所致），引起了暂时性的甲状腺功
能减退，所以给婴儿使用这类产品时需要小心。
2.一定要饮用干净的水。
：3.减少毒素暴露如果环境毒素是潜在的促发因素，补充抗氧化剂就特别重要。如补
充维生素C、E和姜黄素（姜黄属）可以提高患有甲硫咪唑诱导性甲状腺功能减退大鼠的甲
状腺功能。
4.改善睡眠。
<!-- 书页402 | PDF第428页 -->

5.运动运动可以刺激甲状腺分泌、提高组织对甲状腺激素的敏感性、可以有效减压。
6.有意识地减压，冥想、放松疗法等。
（三）处方营养素补充
1.促进甲状腺激素正常合成的因素：碘、酪氨酸、锌、维生素E、维生素B2、维生素B3、维
生素B。、维生素C。
2.有甲状腺激素调节剂作用的营养素：维生素A和维生素D、硒、锌。维生素A不足可
导致甲状腺核信号减少；维生素D基因多态性被认为与自身免疫性甲状腺疾病有关。一项
研究显示，70%的桥本氏甲状腺炎患者的维生素D缺乏，比正常人群高出2.5倍。
3.W-3脂肪酸的补充。
4.修复肠道功能的营养素补充，如益生菌等。
5.增加肝脏解毒功能的营养素补充。
（四）甲状腺激素替代疗法
一左旋甲状腺素；
一碘塞罗；
一复合甲状腺素替代药物
### 第二节 慢性疲劳综合征

世界卫生组织（WHO）指出，21世纪的医学不应以疾病为主要研究领域，而应以人类和
人群的健康为主要研究方向。正确认识健康内涵、保持人体健康状态、干预亚健康状态、降
低发病率将成为全世界今后研究的重要课题。WHO的一项全球性调查表明，处于亚健康状
态的人占75%，患有疾病的人占20%，真正健康的人仅占5%。慢性疲劳综合征（CFS）是亚
健康的主要表现形式，也是国外的研究热点。早在20世纪70~80年代，疲劳就成为发达国
家严重的健康问题。日本是CFS的高发国家，有关专家研究表明，日本人群中感到非常疲劳
者高达60%，在1987一1989年间，仅日本报道的过劳死病案就已达到1800例，年龄大多在
40~50岁。据美国调查发现，每年在600万疑似亚健康人群中，有14%的成年男性和20%
的妇女表现有明显的疲劳，其中1/8发展为CFS。英国的调查表明，大约20%的男性和25%
的妇女总感觉到疲劳，其中约1/4可能为CFS。在当代工作快节奏、高压力和多变的环境
中，世界各地被报道的慢性疲劳综合征患者日益增多，发病率呈不断增高趋势，而且日益年
轻化。
近十几年随着科学技术的突飞猛进，困扰发达国家的高压力工作环境、快节奏的工作方
式等等问题，在中国也迅猛出现。国内有许多类似研究，彭安辉等采用文献分析法对我国职
业人群亚健康问题流行现状进行了回顾性研究，发现疲劳症状普遍存在，其中以中高层管理
人员、经常与电脑打交道的人、知识分子、学生、军人等职业群体较为严重。他们往往去医院
和体检机构检查无功而返，却又被多种不适的症状困扰，急需要诊断和治疗。
CFS患者由于极度疲劳使其工作、活动和身体健康受到严重影响，长时间（持续或者反
复）处于无法正常工作和学习的状态。给个人和社会带来严重危害。为患者能够早期诊断、
治疗和调整预防成为我们医务工作者的当务之急。
慢性疲劳综合征是指健康人不明原因地出现的一组以严重的身体倦怠感为突出表现的
<!-- 书页403 | PDF第429页 -->

全身性不适，可伴有头晕、头痛、失眠、健忘、低热、肌肉关节疼痛和多种神经精神症状，基本
特征为休息后不能缓解，理化检查没有器质性病变。美国1987年首次将该症命名为慢性疲
劳综合征（ChronicFatigueSyndrome，CFS）。
### 一、诊断标准

美国疾病控制中心在1994年完善了CFS的诊断标准，并广泛应用于CFS的临床诊断。
1.主要诊断标准
（1）持久或反复发作的疲劳，持续在6个月以上。
恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病、神经肌肉疾病、药物呈瘾、中毒等。
2.症状标准
（1）体力或心理负担过重引起不易解除的疲劳；
（2）没有明确原因的肌肉无力；
（3）失眠症状普遍存在，或有多梦、早醒；
(4) 头胀、头晕或头痛；
(5) 注意力不易集中，记忆力减退；
（6）食欲不佳；
（7）肩背部不适、胸部有紧缩感，或有腰背痛、不定位的肌痛和关节痛，无明确的风湿或
外伤史；
(8) 心情抑郁、焦虑或紧张、恐惧；
(9) 兴趣减退或丧失；
（10） 性功能减退；
（11）低热；
（12）咽干、咽痛或喉部有紧缩感。
具有2项主要诊断标准并累计8项以上单纯症状标准，即可确诊为CFS。慢性疲劳综
合征分为几个侧重点：主要为身体疲劳、精神心理疲劳、大脑神经疲劳、呼吸系统疲劳、消化
系统疲劳、心脑血管系统疲劳等。
### 二、功能医学失衡理论分析病因

1.免疫失衡与炎症CFS与食物过敏/食物不耐受有着紧密的联系。食物过敏/食物不
耐受可以诱发这种疾病，也能引发和CFS相似的症状，包括倦怠、疲劳、认知功能差、抑郁、淋
巴结大、盗汗等。
2.解毒和生物转化失衡在20世纪90年代中期，CFS的病源学研究报告表明，毒素暴
露，机体的解毒功能受损和疾病症状多少呈负相关。环境毒素会上调并激活免疫系统，增加
机体内的炎症介质并提高线粒体的氧化应激。改善机体的解毒功能对于有些患者有很好的
疗效。
3.氧化应激与线粒体损伤体育界，特别是耐力项目中，很多运动员因为过度训练被
诊断出患上“获得性线粒体肌病”，而永远失去了重返赛场的机会。在对运动员的肌肉活检
中，研究人员发现他们长期的疲劳状态使得其机体内的线粒体DNA出现了变异。他们的症
<!-- 书页404 | PDF第430页 -->

状和CFS的非常相似。
这为医学界提出一个问题：CFS是否与慢性线粒体功能障碍或者线粒体损伤所引起的
低生物能量水平在一定程度上相关。医学博土，哲学博士保罗·切尼是一位研究CFS的知
名国际专家，他有一位患有严重CFS的患者，他发现患者的线粒体出现了严重的氧化损伤，
从而导致其机体的8-羟基-去氧鸟苷8HdG（衡量DNA受氧化应激损伤水平的指标）的水平
升高。切尼博士认为，当机体内超过70%的线粒体基因受到损害，病人就不可能痊愈，患者
将会死于多种疾病，包括心血管疾病。
线粒体是能量产生的细胞器，如果某一器官或组织内的线粒体制造能量的过程出现
紊乱，那么这个器官或组织便不会获得足够的有序能量；如果线粒体受到损伤，那么它们
可能就会复制损伤的状态；如果线粒体发生突变，它们可能就会将突变状态进行复制。这
样，问题就会一直延续下去，无限循环。这种情况可能会出现在患有CFS、肌痛、过敏或任
何慢性线粒体生物能障碍等病症的患者身上。这些患者会感觉非常疲劳、无力以及虚脱
接着，患者会出现淋巴肿大、未明原因的疲劳、难以耐受之前无异样的运动以及睡眠障碍
等情况。
4.内分泌激素失衡
（1）下丘脑-垂体-肾上腺轴功能失衡：慢性疲劳综合征的发病原因自前尚不清楚，功能
医学研究发现，压力是该病发生的一个重要因素，尤其长期的高压力工作环境是中高层管理
人员发病的主要因素。下丘脑-垂体-肾上腺轴功能的失衡，导致各种细胞因子和促肾上腺皮
质激素释放激素分泌系乱，从而引发大量的病理生理问题，对每个器官系统造成不同程度的
负面影响，进而引起临床的多种症状和表现，这些表现与慢性疲劳综合征的各种症状均
相符。
肾上腺功能减退最严重的状态表现为艾迪生病（慢性肾上腺皮质功能减退症），这是工
业化国家中最常见的由肾上腺的自身免疫攻击而引起的疾病。在阿狄森氏病中，肾上腺皮
质激素不能正常的分泌，导致许多问题，包括疲劳、食欲减退和（或）体重减轻、恶心呕吐低
血压或体位性低血压、肌肉和关节疼痛、烟瘾、性功能障碍及精神症状。通过比较发现，慢性
疲劳综合征和阿狄森氏病有许多重叠的症状，最典型的表现就是疲劳感。研究表明，无论是
阿狄森氏病的患者和严重的CFS患者，都表现出低皮质醇分泌现象。
肾上腺皮质醇分泌功能亢进和减退都会给机体带来一系列的CFS的临床症状和表现
可以说，研究肾上腺皮质醇的分泌功能是对CFS患者进行分析的重要组成部分，可能会为诊
断CFS提供一种客观性辅助检测指标。
（2）下丘脑-垂体-甲状腺轴功能失衡：甲状腺功能低下导致的亚临床甲减，会使机体处
于低代谢状态，会产生慢性疲劳综合征的症状。
5.肠道功能失衡肠道功能平衡是机体健康的基础。菌群失衡、肠漏，会导致食物不
耐受的发生率增加；会导致肝脏解毒负荷增加；会使氧化压力增加，进而导致线粒体的损伤
等等。
从这里我们不难看出，功能医学是从个体的生理生化机制入手，找出疾病产生的根本原
因，而不是仅仅针对疾病本身。疾病不过是机体生理生化功能紊乱后最终的严重结果
<!-- 书页405 | PDF第431页 -->

### 第三节 同型半胱氨酸 重要的健康指标

人们一谈起健康，就会讲到血压、血糖、体重、胆固醇、甘油三酯等指标。其实除了上述
指标外，还有一项指标能更好地显示您的健康状况，判断您是否可以健康长寿，这项指标即
血同型半胱氨酸水平。
同型半胱氨酸致病的相关理论最初是在1969年，由美国罗德岛州VA医学中心的病理
学者凯尔默·麦克利提出来的。当时有一种疾病叫同型半胱氨酸尿症，这种疾病发生在有
基因缺陷的儿童身上，他们无法分解体内的蛋氨酸，故体内蓄积了大量的同型半胱氨酸。麦
克利医生在研究时发现，有这种缺陷的儿童常常因心脏病发作而死亡，更令他惊奇的是，当
他为两个不满8岁的同型半胱氨酸尿症男孩做病理户检时，发现他们动脉受损的情况与动
脉硬化的老年人是惊人的相似。这让麦克利医生开始怀疑同型半胱氨酸升高是导致冠状动
脉硬化心脏病与脑卒中的元凶。但当时他提出这一观点时，却遭到了主流医学界的强烈攻
击。直到20世纪90年代，哈佛大学医学院的一项大样本的研究，证实了麦克利医生关于同
型半胱氨酸导致冠状动脉硬化的观点，这才使医学界开始信服。近十年来，在国际主要医学
杂志上发表了方余篇研究成果，进一步证实了心脑血管疾病和同型半胱氨酸之间难以置信
的强大联系，比其与胆固醇的联系更为密切、更为强大、更为重要，已成为引发心血管疾病的
最重要风险因素。现如今，同型半胱氨酸已被国际医学界列为了“心血管疾病的独立风险因
子”，因与血压、胆固醇水平、吸烟史等健康指标相比，同型半胱氨酸水平的升高能更好地预
示心脑血管疾病的风险。目前国际上同型半胱氨酸是最重要的一项评估健康的指标。
### 一、什么是同型半胱氨酸

同型半胱氨酸是一种含巯基的氨基酸，是甲硫氨酸（即蛋氨酸）在体内代谢过程中产生
的一个重要的中间产物，其本身并不参加蛋白质的合成。甲硫氨酸广泛存在于我们日常摄
人的蛋白质中。甲硫氨酸分子中含有一个S-甲基，在腺苷转移酶的催化下与ATP反应，生
成S-腺苷甲硫氨酸（SAM）。SAM中的甲基称为活性甲基，SAM称为活性甲硫氨酸,SAM是
体内甲基最重要的直接供体。在体内，约1/2的同型半胱氨酸和5”甲基四氢叶酸在甲硫氨
酸合成酶的作用下，生成甲硫氨酸和四氢叶酸，四氢叶酸在N5，N10-亚甲基四氢叶酸还原酶
型半胱氨酸与丝氨酸在胱硫醚-β-合成酶作用下形成胱硫醚，在胱硫醚裂解酶的作用下形成
半胱氨酸。任何原因引起同型半胱氨酸的两条代谢途径障碍，都会导致体内的同型半胱氨
酸无法正常转化，造成体内同型半胱氨酸蓄积，使血中同型半胱氨酸升高（图16-1）。
### 三、高水平的同型半胱氨酸损害心血管系统的机制

1.损伤血管内皮健康动脉的内皮细胞可形成一层保护层，能够调节物质从血浆进人
动脉壁，若内皮细胞受损将会改变它的穿透性，允许血液中的物质直接作用于动脉壁。形象
地说同型半胱氨酸像是一个分子研磨器，可擦去血管壁内层。
2.同型半胱氨酸在血浆中能够自我氧化，产生活性氧自由基，促进泡沫细胞形成、促进
低密度脂蛋白氧化，使其沉积在动脉血管中。
<!-- 书页406 | PDF第432页 -->

叶酸
饮食
叶酸→蝶酰多聚谷氨酸 10-甲酰
四氢叶酸
蝶酰单谷氨酸 5,10-甲酰
ATP 四氢叶酸
PP+Pi 甲硫氨酸 叶酸 四氢 四氢 叶酸
S-腺苷甲硫氨酸
还原酶
甲基转移酶 甲硫氨酸合成酶 (MTR) MTRR 66A-G 5,10-亚甲基 四氢叶酸 二氢叶酸←
甲基
"S-腺苷 同型半胱氨酸 维生素B12 MTHFR 1298A-C
677C-T
DNA 同型半 5-甲基
蛋白质 胱氨酸 四氢叶酸
甲基化 丝氨酸 dUMP
胱硫醚 合成 dTMP
β合成酶） 核苷酸 DNA合成与
损伤修复
胱硫醚 ★半胱氨酸
**图16-1 同型半胱氨酸代谢的生物转化途径**

3.能够促进血管平滑肌细胞增生，形成瘢痕。
4.可改变凝血因子水平，造成血小板聚集在血管壁的粥样硬化处。
### 三、高同型半胱氨酸血症和慢性疾病的关系

线粒体DNA受损的主要原因有两个：一个是氧化应激作用，一个是不正常的甲基化反
应。DNA常常被氧化剂氧化而遭破坏，所以DNA需要不断地修复。甲基化反应控制着
DNA的合成和修复。同时甲基化作用是解毒活动中Ⅱ相反应的一个主要步骤。你的同型
半胱氨酸水平，可以最好地反映出你身体的甲基化状况，高同型半胱氨酸提示机体内正常的
甲基化水平较低，线粒体DNA处于受损状态机体解毒功能下降。因而高同型半胱氨酸血
症可导致各种慢性疾病的发生。
目前已确定的与高同型半胱氨酸相关的疾病有50多种，包括心血管疾病、卒中、癌症、
糖尿病、抑郁症和早老性痴呆症等疾病。
1.高同型半胱氨酸血症是心脑血管疾病的独立危险因素之一虽然对于心脏病诊断
的关注一直集中在胆固醇上，但研究发现，同型半胱氨酸水平预报心血管疾病的能力是胆固
醇指标的40倍；其含量与冠状动脉病变严重程度有一定关系。大量科学研究证实：同型半
胱氨酸的平均水平是10个单位（1个单位=1μmol/L），有心血管病史的人同型半胱氨酸水
平往往在15个单位以上，当血液中同型半胱氨酸水平高于11个单位时，心脏病发作的风险
会增加42%、动脉血栓的风险会增加60%、卒中的风险会增加65%；当其高于16个单位时，
卒中的风险会增加82%，而心脏病的风险会增加4倍。国外一项研究的成果证实，只要把同
型半胱氨酸的水平从16个单位降低到6个单位时，就可把患病的风险降低75%！这一方法
不仅比通过控制胆固醇的方法来降低患病的风险更为有效，而且也更为可行。
2.与糖尿病及糖尿病并发症、慢性肾功衰竭、帕金森综合征、早衰、抑郁症等诸多疾病
<!-- 书页407 | PDF第433页 -->

的发生有密切关系；糖尿病患者，血浆中同型半胱氨酸水平每升高5μumol/mol,未来五年内死
亡率会增加3倍。
3.高同型半胱氨酸和骨质疏松症和关节炎之间存在密切关系。会干扰胶原蛋白的交
联，影响胶原蛋白的代谢，从而导致胶原蛋白代谢障碍，进而导致骨骼代谢障碍，骨质疏松。
4.与早老性痴呆症有关早老性痴呆症（阿尔茨海默病）与同型半胱氨酸水平有密切关
系，这也是功能医学的一个贡献。研究发现，同型半胱氨酸是可以直接损坏大脑叶的一种
神经毒素，故高水平的同型半胱氨酸预示了大脑中某些部位的退化，使阿尔茨海默病的患病
风险成倍增加，或使阿尔茨海默病情快速恶化。此外，SAM对乙酰胆碱这一重要神经递质的
产生非常重要，阿尔茨海默病人体内的SAM与乙酰胆碱的水平都非常低，这也是同型半胱
氨酸代谢障碍的结果。有证据指出，如果降低同型半胱氨酸水平，患早老性痴呆症的风险可
大大降低。
5.研究表明，高同型半胱氨酸血症还与新生儿缺陷、先兆子痫、胎儿生长缓慢、习惯性
流产、妊娠高血压症等疾病有关。
6.同型半胱氨酸和癌症线粒体受损、机体解毒能力下降均和癌症发生有密切的关
系。研究发现，当其他的肿瘤标志升高的时候，同型半胱氨酸水平也随之升高，反之亦然
并且，同型半胱氨酸水平还可以更加准确地反映癌症治疗是否有效。
迄今为止，与高含量同型半胱氨酸关系最密切的癌症包括：直肠癌、皮肤癌、白血病、乳
腺癌和子宫颈癌等。众所周知，直肠癌发生的风险与饮食不良（指含有较多高温烹调食物甚
至是烧焦的食物以及大量肉类、低膳食纤维、低蔬菜和水果的饮食。）有很强的相关性，而服
用大量叶酸，则具有很好的防御作用。
7.与衰老有关衰老不仅仅取决于氧化应激对细胞的破坏，还取决于甲基化的状况。
甲基化对于修复细胞中的DNA有着至关重要的作用，并且帮助身体在第一时间获得正确的
信息。研究还发现，同型半胱氨酸水平和各种原因导致的死亡之间均有很大的关联。也就
是说，无论最终导致死亡的直接原因是什么，同型半胱氨酸水平都是预测寿命的一项准确
指标。
21世纪科学研究发现，高同型半胱氨酸和甲基化反应在造成人们过早死亡的普通疾病
到6个单位时，就可把惠病的风险降低75%！然后保持在这个水平，就会使机体甲基化保持
较高状态，延缓细胞衰老，那么你将能把自已的寿命延长10年。
从理论上说，同型半胱氨酸是人体健康、生物化学适应性及退行性疾病患病风险的最重
要指标。
### 四、导致同型半胱氨酸水平升高的因素

血同型半胱氨酸水平与遗传因素、营养因素、年龄等因素有关。如果你有下列相关风险
因素，那么做同型半胱氨酸检测对您是极其重要的：
1.基因遗传缺陷最重要的是亚甲基四氢叶酸还原酶基因多态性（MTHFR，有三个位
代谢障碍。有心脏病、卒中、癌症、老年痴呆、糖尿病、精神分裂症和抑郁症家族病史的人群
<!-- 书页408 | PDF第434页 -->

应高度注意。
2.叶酸的日摄入量小于900μg。中国人的饮食习惯是吃煮熟的食物（叶酸主要存在于
蔬菜、肉类、动物肝脏等），食物在煮熟的过程中90%以上的叶酸被破坏，导致中国人普遍的
叶酸摄入缺乏。
3.年龄较大，甲基化状态与年龄相关。
4.过量饮酒、咖啡或茶。
5.吸烟。
6.缺乏运动。
7.经常怀有敌意并压抑着自己的怒气。
8.肠内炎症（乳糜泻、节段性回肠炎、大肠溃疡）。
9.完全素食者。
10.怀孕。
11.缺乏雌激素者，雌激素可以降低同型半胱氨酸水平。
12.高脂肪饮食，包括吃大量的红肉。
13.日常摄入大量的食盐
### 五、降低同型半胱氨酸水平的功能医学干预方案

1.生活方式管理
（1）少吃脂肪含量高的肉，多吃鱼和植物蛋白。每星期最多吃4份瘦肉，最少吃3次
鱼，且不要用煎炸的烹饪方法，如果对大豆制品不存在过敏或不耐受现象，则每周至少吃5
次豆腐、豆豉或豆制品，或者豆类。
（2）多吃蔬菜水果。每天至少吃5份蔬菜水果，也就是说每天要吃两种水果和3份蔬
菜。每天摄人的蔬菜水果种类要有变化，保证每顿饭有一半的盘子装蔬菜。
（3）每天吃一瓣大蒜，或者吃一片大蒜补充剂。
（4）低盐饮食。
（5）少喝茶和咖啡。
（6）节制饮酒。饮酒量应该限制为每天少于300ml啤酒或1杯葡萄酒。理想的饮酒量
为每周1200ml啤酒或4杯葡萄酒。
（7）给自己减压。如果觉得自己压力很大，或是经常感觉很紧张，那么你需要换到压力
小的环境或是改变自已的态度以减少压力。一些简单的方法例如瑜伽、莫想或是体育运动
可以帮你减压。如果有一些特定问题需要解决，你还可以去咨询专业顾问。运用这些方法
你会发现生活变得与从前大不一样。
（8）戒烟。如果你吸烟，一定要戒掉，吸烟有害健康。就你的同型半胱氨酸和健康而
言，无论吸多少烟都是不安全的。吸烟不亚于慢性自杀，戒烟越早，你的寿命会越长。
2.处方营养素干预要将同型半胱氨酸水平迅速降低并保持在6个单位以下，最有效
快捷的途径是补充可降低同型半胱氨酸水平的营养素，包括叶酸、维生素B2、维生素B6、维
生素B12和锌。但如果是亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）多态性的人群，需要补充的
是甲基化的叶酸、维生素B.和维生素 B12 0
往往在补充后几周内就能得到预期效果。单独使用一种营养素一般也会有效，但多品
<!-- 书页409 | PDF第435页 -->

种联合使用，可提高营养素的协同作用，明显提高降低同型半胱氨酸水平的效率。营养素协
同作用的原理，是功能医学最佳营养方法的一条基本原则。
你每日所服用的维生素和矿物元素补充剂必须达到以下水平：主要的B族维生素摄入
至少叶酸200μg、维生素B1210μg、维生素B25mg,还必须含有维生素A、维生素D、维生素E
及镁、硒、铬和锌。想要保持整体健康，并且保持体内同型半胱氨酸水平处于安全范围，每日
还应该补充1g维生素C。
服用高效的复合营养补充剂是降低同型半胱氨酸的快捷途径。
**表16-1 降低同型半胱氨酸的营养素补充剂量风险评估**

营养素 无风险（低于6） 低风险（6~9 卒中险（9~15) 高风险（高于15）
叶酸 200微克 400微克 1200微克 2000微克
维生素 B12 10微克 500微克 1000微克 1500微克
维生素 B6 25毫克 50毫克 75毫克 100毫克
维生素 B2 10毫克 15毫克 20毫克 50毫克
5毫克 10毫克 15毫克 20毫克
三甲基甘氨酸TMG 500毫克 750毫克 1.5~3克 3~6克
国外降低同型半胱氨酸的一项研究成果揭示出：营养素协同使用，强过单兵作战；协同
使用营养素品种越多，降低同型半胱氨酸的效果就越好（表16-1，表16-2）。
**表16-2 营养素补充方法和同型半胱氨酸变化的相关性**

补充营养素的种类 同型半胱氨酸水平的变化
单独服用叶酸 降低17.3%
单独服用维生素Bi2 降低18.7%
叶酸+维生素B12 降低57.4%
叶酸+维生素B12+维生素B 降低59.9%
食物营养强化也是另一个可行的方法，例如美国最近就在开展在食物中增强叶酸含量
的计划。然而，大规模的食物营养强化计划不会考虑每个人的个体差异性。比如说，经期妇
女将会比男性或老年人需要更多的铁元素，这也是为什么维生素片剂总是会分为含铁或者
无铁两种。
国内专家认为，中国没有推行叶酸强化食品，大众没有自觉从食物中补充叶酸的习惯，
血清叶酸水平低，血同型半胱氨酸水平高等因素，与原发性高血压共同作用，可能是导致中
国脑卒中发生率和死亡率居高不下的重要原因。国际高血压联盟主席刘力生教授认为，中
国应重视和加强叶酸在防治脑卒中方面的作用。相比治疗脑卒中的他汀类药物，叶酸的使
用更具性价比的优势，更切合中国的国情。比如“降压药加叶酸”可用于老年正常人群的预
防，尤其中国北方人群脑卒中发病率高，而叶酸水平低，补充叶酸的预期要好于西方国家。
<!-- 书页410 | PDF第436页 -->

### 第四节 维生素D的临床意义

### 一、维生素D的概念及来源

维生素D指具有钙化醇生物活性的一类物质的总称，是脂溶性维生素，为固醇类衍生
物，具抗伺楼病作用，又称抗伺楼病维生素D。已知的维生素D有多种，对人体健康密切相
关的是维生素D（麦角固醇）和D（胆钙化醇）。
维生素D有两个来源，一为外源性，依靠食物来源。无论是维生素D，或是维生素D3，在
天然食物中存在并不广泛，维生素D2由植物中的麦角固醇在紫外线作用下转化生成，含量
很少，植物性食物如蘑菇含有维生素D2。动物性食物中则含有维生素D3，以鱼肝和鱼油含
量最丰富，如每100g鳕鱼、比目鱼及剑鱼肝中分别含维生素D200~750μg、500~10000μg、
25000μg。其他如鲱鱼、鲑鱼、沙丁钼及鲳鲸等含有少量，禽畜肝脏、蛋类和奶类也含有少
量，每100g含量在100μg以下。蔬菜、谷类和水果中几乎不含有。二为内源性，由大多数高
级动物真皮层的7-脱氢胆固醇经紫外线照射后生成维生素D3.。我们主要是讲的维生素D3c
在一般情况下，单靠从食物中获得足够的维生素D是不容易的，所以通过日光浴在体合成
维生素D3是一个特别重要途径。
维生素D3的计量单位有两种，即重量单位与国际单位。1μgD3相当于40国际单位，或
1国际单位相当于0.025μg。
### 二、维生素D的吸收与代谢

维生素D吸收最快的部位在小肠的近端，也就是在十二指肠和空肠，但由于食物通过小
肠远端的时间较长，维生素D最大的吸收量可能在回肠。维生素D像其他的疏水物质一
样，通过胶体依赖被动吸收。
大部分的维生素D与乳糜微粒结合进入淋巴系统，其余与α-球蛋白结合，维生素D的
这种吸收过程有效性约为50%。乳糜微粒可直接或在乳糜微粒降解的过程中与血浆中的蛋
白质结合，没有结合的血浆维生素D随着乳糜微粒进入肝脏，在肝脏中再与蛋白质结合进人
血浆。
维生素D3实际上是一种激素原，本身无活性，需先在肝脏中代谢成25-羟维生素D3，再
在肾脏进一步羟基化后才具有活性。在肝中，D，（胆钙化醇）被一种混合功能氧化酶在C-25
位化生成25-（OH)D3。25-（OH）D3是维生素D在身体内的主要循环形式，但生物活性较
低，为了生成最终活性形式，25-（OH）D，转运到肾中，C-1被一种线粒体混合功能氧化酶羟化
形成1,25-（OH）2D3，即维生素D的活性形式，然后转运到靶组织，行使激素调节功能。
维生素D以几种不同的方式被降解，许多其他的代谢物包括葡萄糖苷和亚硫酸盐已被
确定，大多数通过胆汁从粪便排出。
### 三、传统理论的1,25-（OH）2-D的生理作用

维生素D3有以下生理功能：①能够促进小肠上皮细胞对于钙、磷的吸收，从而提高肌体
钙、磷的吸收，使血浆钙和血浆磷的水平达到饱和程度；②能够动员骨钙入血和钙在骨的沉
<!-- 书页411 | PDF第437页 -->

积，促进生长和骨骼钙化，促进牙齿健全；③可促进肾小管对于钙、磷的重吸收。
### 四、维生素D的最新研究进展

核受体超级家族不仅包括甲状腺激素受体，也包括来自其他小激素的受体，例如维生素
A衍生维甲酸和维生素D衍生1，25二羟维生素D。维生素A和维生素D已经被认识到是
重要的激素原，它们可以和T，一起共同调节基因的表达过程。维生素D不是内分泌细胞合
成的激素，但在体内经修饰活化后成为调节代谢的激素。
1,25-(OH)2-D3与靶细胞内的核受体结合后，通过调节基因表达产生效应。1,25-
（OH）-D,受体分布十分广泛，除存在于小肠、肾和骨细胞外，也分布于皮肤、骨骼肌、心肌、
乳腺、淋巴细胞、单核细胞和腺垂体等部位。大量的研究发现，作为激素，维生素D不仅仅调
节骨代谢，还具有其他重要作用。
1.调节免疫，防治自身免疫性疾病的发生研究发现，维生素D是一种在建立免疫平
衡并抑制自身抗体的生成过程中发挥至关重要作用的营养素，能够起到免疫抑制剂的作用，
帮助调节免疫敏感性并防止生成自身抗体，防止免疫系统的过度反应。在动物实验模型中，
维生素D抑制了自身免疫病的发生，这些自身免疫病包括关节炎和多发性硬化。维生素D
不足会加重实验性自身免疫性脑炎。日本学者用1α-OH-D治疗一位老年骨质疏松患者，意
外发现其银屑病好转。后来的研究证实了：维生素D及其衍生物能抑制银屑病表皮细胞的
异常增殖，及诱导银屑病表皮细胞的分化。有趣的推断是维生素D在免疫系统作用中会对
甲状腺激素活性产生顺势影响。
维生素D介导的免疫调节机制包括：①调节细胞的生长，包括诱导细胞的正常分化；
②抑制抗原呈递细胞的成熟和功能；③抑制致病性T细胞的成熟和功能；④刺激监管T细胞
保持活跌，抑制细胞的过度增殖。
2.抗炎作用维生素D介导的炎症反应调解机制：①刺激炎症细胞调亡；②抑制炎症
细胞的补充；③维生素D能够下调核转录因子（NFkB）活性，增加IL-10合成并减少IL-6、IL-
12、IFN-c及IFN-a的合成，调整后的细胞因子构成有助于减少炎症进展。
3.对于心血管系统具有重要作用能够：①调节肾素-血管紧张素系统；②抑制心肌肥
厚和心肌细胞增殖；③抗炎、抗动脉粥样硬化和血管保护作用，维生素D直接作用于血管床，
与调节甲状旁腺激素水平和血管平滑肌钙盐沉积有关。
4.对于胰岛素敏感性和胰岛β-细胞功能的作用研究发现,25（OH)D浓度与胰岛素
敏感性呈正相关，25（OH）D从10ng/mL增加到30ng/ml可以使胰岛素敏感性提高60%；维
生素D缺乏会对胰岛β-细胞功能产生负面影响。
### 五、维生素D缺之的原因

①吸收不良综合征；
②老龄化，老年人由于肝肾功能减退，会出现维生素D代谢障碍，合成1,25-（OH)维生
素D3的能力下降。
③深色皮肤的人更易缺之。和浅色皮肤相比，紫外线不易穿过深色皮肤，因此无法合成
大量的维生素D。白种人10～15分钟的日晒可以产生足够的人体需要的维生素D；而黑色
人种，住在洛杉矶以北，从11月到第二年的5月，需要完全赤裸，中午日晒2个小时，才能获得
<!-- 书页412 | PDF第438页 -->

足够的人体需要的维生素D。
④肥胖人群，脂溶性的维生素D储存在脂肪中，会大大降低其生物利用率。
③缺乏阳光照射。如果孩子能充分接受阳光直射皮肤4～6小时以上的话，自身合
成的维生素D3，就基本上能满足身体需要。但是在紫外线照射带来的皮肤癌高风险、
空气污染、各地天气变化等问题的影响下，各国人群接受日照的时间都在减少，并且很
多国家明确规定要限制接受日照的时间，因此全世界范围内维生素D均呈现广泛缺乏
的现象。
③城市生活的人：防晒霜、玻璃、阴影、高层建筑、雾霾。
### 六、维生素D缺乏的危害

1.骨骼系统婴幼儿期缺乏，容易引起骨骼变软和弯曲变形；孕妇、乳母和老人缺乏主
要表现为骨质软化，容易变形；对于老年人来说，维生素D充足，可降低骨流失的速率，降低
骨折率和骨折风险。体内维生素D水平低，常引起骨质疏松及骨折，是威胁老年人健康的主
要疾病之一。
2.免疫系统起到免疫抑制剂的作用，能防止免疫系统的过度反应。它的缺乏可能提
高患多发性硬化的风险；同时补充维生素D能帮助治疗红斑狼疮；维生素D能够刺激监管T
细胞保持活跃，对调节细胞繁殖起到关键作用，癌症患者体内则缺乏这种监管机制。因此，
通过抑制细胞的过度增殖，维生素D，能够预防和治疗某些癌症，包括乳腺癌、结肠癌、卵巢
癌和前列腺癌等。
3.神经系统根据最新研究发现，维生素D缺乏与帕金森病、抑郁症、老年痴呆症等神
经系统疾病有关，充足的维生素D，可降低女性患老年痴呆症的风险。
4.内分泌系统能够增加胰岛素敏感性并调节内分泌。研究证明维生素D缺乏会使
胰岛素抵抗和代谢综合征患病风险增高；多囊卵巢综合征的发生也与维生素D缺乏有关。
5.心血管系统维生素D缺乏，可使罹患动脉粥样硬化、高血压、冠心病及心功能不全
的危险性增加。临床研究发现老年人维生素D水平越低，出现心血管疾病的风险越大；服用
维生素D补充剂的人群，心脏病的死亡率比不服用人群低7%。数项大规模临床研究显示，
与高维生素D水平相比，低维生素D水平使卒中、心脏病及其他心脏相关事件的发生风险
增至2倍（图16-2）。
维生素D缺乏
胰岛素抵抗个 炎症 甲状旁腺 抑制心肌 肾素-血管紧张素-
胰岛β细胞 激素水平 细胞增生 醛固酮系统活性?
功能失调
血管平滑肌
糖尿病和 钙盐沉积 高血压和左室肥厚
代谢综合征
动脉粥样硬化
不良心血管事件
**图16-2维生素D缺乏与血糖及心脑血管疾病的关系示意图**

<!-- 书页413 | PDF第439页 -->

### 七、功能医学对于维生素D,的预防性应用

1.自身免疫性疾病；
2.1型和2型糖尿病：能够改善胰岛素抵抗；
3. 心血管疾病;
4.骨质疏松症；
5.癌症：乳腺癌、前列腺癌、结肠癌；
6.其他免疫和炎症情况
### 八、维生素D的实验室检测及正常检测范围

1.检测内容检测血循环中的25-OH-D的水平。25-(OH)D,不储存在细胞内,它被释
放到血浆中和DBP结合,在正常的25-(OH)D,的血浆浓度时,仅有少量的25-(OH)D3从血
浆释放人组织。因此25-(OH)D，的循环水平是良好的维生素D营养状况的测试指标。
2.检测方法液相串联质谱仪
3.维生素D的正常范围
（1）正常范围：30~80ng/ml；
(2)） 严重缺乏：<10ng/ml；
(3) 缺乏：<20ng/ml；
(4) 不足：20~30ng/ml；
(5) 次优：30~40ng/ml；
(6) 最佳：40~80ng/ml；
(7)  过量：>80ng/ml。
2011年《美国内分泌学会临床实践指南》指出：维生素D缺乏标准为25（OH)D浓度低
于20ng/ml（50nmol/L），但对于维生素D缺乏的高危人群维生素D,的摄人建议量必须使25
（OH)D浓度达到30ng/ml(75nmol/L）以上。功能医学推荐的最佳指标是40~60ng/ml，癌
症患者需要达到60~75ng/ml。
### 九、维生素D的建议补充量

1.2000年中国营养学会制定的中国居民膳食维生素D推荐摄人量表（表16-3）。
**表16-3 中国居民膳食维生素D推荐摄入量（RNI）**

年龄(岁) RNI单位IU/d 年龄(岁) RNI单位IU/d
0~10 400 孕妇 400
11 ~ 49 200 乳母 400
50 ~ 400
2.国际前沿 在包括美国、澳大利亚等世界发达国家的各类医学文献中，对各个人群
的维生素D推荐剂量，均高于中国的推荐剂量（表16-4）。
<!-- 书页414 | PDF第440页 -->

**表16-4 世界发达国家维生素D推荐剂量**

年龄(岁) 推荐摄人量单位IU/d
0 ~ 19 400~1000
20~50 400~1000
51 ~ 69 1000~2000
70 ~ 1000~2000
2011年“美国内分泌学会”临床实践指南推荐维生素D摄人量：
1岁以下400~1000IU/d;
1~18岁600~1000IU/d;
19岁以上1500~2000IU/d；
中国营养协会建议中国儿童和成人的可耐受最高摄入量为800IU/d。但从国际对D，的
应用看来，大部分国家在日照较少的季节，对婴幼儿的日摄入量已经提高到800~1000IU/d，
而孕妇和普通成人如果检测为维生素D缺乏，在开始1～2个月，日摄人量会要求提高到
2000IU/d甚至更多。
3.功能医学的推荐补充量我国市场上的维生素D补充品最大含量是800单位。我
们以前的“膳食指南”中的日推荐量是为了防止疾病的发生每日需要补充的最低剂量，而不
是机体达到健康状态所需要的剂量。功能医学推荐维生素D日补充量2000~4000单位。
4.功能医学推荐维生素D补充方法
（1）0~1岁：治疗量，口服维生素D2000IU/d，或每周1次给予50000IU一次剂量维
生素D3，共6周，可使血25（OH)D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持剂量400~
1000IU/d;
（2）1~18岁：治疗剂量，口服维生素D2000IU/d至少6周，或每周1次50000IU大剂
量维生素D3共6周，可使血25（OH）D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持剂量600~
10001U/d;
（3）所有成人：治疗剂量，采用每周给予1次50000IU剂量维生素D3，共8周，或采用
维生素D，6000IU/d的等同剂量，可使血25（OH)D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持
剂量1500~2000IU/d；
（4）肥胖、吸收不良综合征和服用影响维生素D代谢药物者：采用大剂量维生素D3
（2~3倍剂量，至少6000~10000IU/d）治疗维生素D缺乏，使血25（0H）D水平达到30ng/ml
以上，之后给予维持剂量3000~6000IU/d；
（5）某些患有结节病、结核病等患者：因其体内被激活的巨噬细胞能以不被调控的方式
将25（OH)D转变成1,25（OH),D,使肠钙吸收和动员骨钙都增加，产生高钙血症和高尿钙。
指南建议对这种肾外异常产生1,25（OH)2D的患者,在治疗维生素D缺乏期间应监测
25（OH）D和血清钙水平，预防高钙血症。
维生素D的使用建议：①D（胆钙化醇）比Dz（植物留醇或麦角钙化醇）更好吸收和利
用，临床我们建议补充维生素D3；②补充维生素D的警告：肉芽肿疾病（包括结核肉芽肿）、
结节病、使用利尿剂双氢克尿噻的患者一一会使血钙升高；③在开始补充2周到2个月后复
<!-- 书页415 | PDF第441页 -->

查维生素D水平，并检测血钙、镁、甲状旁腺素的水平。
### 十、关于维生素D过量

通过膳食来源的维生素D一般不会引起中毒，也就是说天然的维生素D，和食品级的天
然维生素D补充剂一般不会引起中毒。而大剂量的化学维生素D和强化维生素D的奶制
品有发生维生素D过量和中毒的可能。
最新的研究表明，成人每天5000IU/d，或更高的补充形式都没有任何不良影响。当我们
暴露在阳光下，我们的皮肤制造的维生素D远远超过这个补充剂量，多余的可以被机体分
解、排出，不会对机体造成危害。
总结
维生素D缺乏普遍存在，需要补充维生素D，首选的为维生素D3补充剂。额外补充维
生素D带来健康益处的同时也需要预防可能产生的不良风险。因此，在补充较大剂量维生
素D防治维生素D缺乏和期望得到健康益处时，必须监测血清25（OH）D水平，并且考虑特
殊人群、饮食、地区、季节等因素对维生素D合成、吸收和利用的影响。
<!-- 书页416 | PDF第442页 -->
