## 第十七章 功能医学病例分享

病例一 “多囊卵巢综合征”患者的功能医学于预
### 一、时间轴

朱女士，28岁，公司白领，平时工作忙碌，饮食不规律，压力大。结婚后希望怀孕生
子，但两年来没能顺利怀孕，多方求医，一直没能找到不孕的原因。朱女士自主症状：疲
劳、便秘、面部少量痤疮，自来月经起，周期40天左右，没有其他不适。此患者病史非常简
单，生长各个阶段无特殊触发事件。同时，家庭经济比较困难，无法做全面的功能医学检
测。面对这样的患者功能医学医生应该如何去思考？如何应用临床体检项目发现更多的
功能失衡？
### 二、矩阵问诊

1.药物史：偶尔服用中药。
2.家族史：父母身体健康。
3.个人生活方式
（1）饮食：规律，均衡，主食以吃面食为主。
(2) 睡眠：晚10点睡，早6点半点起床，睡眠质量好。
(3) 运动：每周2~3次游泳。
(4) 消化：大便2天1次，干燥。
(5) 压力：工作忙碌，因为不能怀孕自感压力大。
（6）体检：体重指数19.3，无阳性体征。既往辅助检查：女性激素检测提示雄激素偏
高，其他体检指标均正常。
尽管患者身材匀称，没有超重等代谢综合征的表现，但由于其雄激素高，LH大于FSH，
并有不孕症状，应该怀疑多囊卵巢综合征的可能。
### 三、临床检查

1.餐后胰岛素显著升高,存在胰岛素抵抗;；
2.维生素D,明显下降；
<!-- 书页417 | PDF第443页 -->

3.妇科B超提示：每平面可见9个卵泡（10个以上可诊断多囊卵巢综合征），主要分布
在卵巢皮质；
4.慢性食物不耐受提示：对面粉不耐受。
由于患者经济条件有限，没能做其他功能医学检测。
### 四、功能医学分析

尽管朱女士的结果不能确诊为PCOS，但她的生理失衡与PCOS一致。因此重塑系统
平衡比诊断疾病和治疗症状更重要！人体是复杂的生物系统（机制见图17-1）。机体分
泌的肾上腺素、甲状腺素、性腺激素、胰岛素、维生素D等等，都是非常重要的激素，它们
之间相互作用，要像交响乐一样和谐，才能维护身体的健康。如果出现朱女士这样的结
果：胰岛素过高、维生素D过低、雌激素低、雄激素高，身体的激素平衡被打破；而慢性食
物过敏破坏消化系统，并导致免疫体统失衡，炎症因子增加···生理因子间平衡不能维持
最终导致疾病。
肝脏： 炎症
肾上腺
卵巢
甲状腺
胰岛素
**图17-1荷尔蒙及其他系统动态平衡**

功能医学原理注重生理因子之间的动态平衡，PCOS相关生理学失衡因素：
1.肾上腺功能失衡身体或心理压力导致肾上腺皮质醇分泌增加，长期慢性压力，皮
质醇升高可引起肥胖、胰岛素抵抗、性激素异常。患者工作压力大，应该考虑存在肾上腺功
能失衡。
2.胰岛素抵抗通常超重或肥胖患者有胰岛素抵抗，但PCOS患者中即使体重正常
也可能存在胰岛素抵抗。胰岛素抵抗抑制滤泡刺激素（FSH）对颗粒细胞的作用，从而抑
制卵泡成熟（见图17-2）。高胰岛素还可以刺激卵巢上胰岛素受体，导致鞘细胞分泌雄
激素。
3.雄激素水平升高，雌激素降低除了胰岛素升高引雄激素升高外，腹部脂肪组织中
17-β-羟基类固醇脱氢酶表达增加，促进雄烯二酮转化为雄激素。高水平的胰岛素、雌激素
和雄激素减少了血液中性激素结合球蛋白，使血液中游离雄激素增加。
4.炎症水平升高PCOS患者CRP和铁蛋白等炎症指标升高。胰岛素抵抗引起细胞线
粒体能量代谢不良，增加氧化应激和自由基产生，同时压力导致谷胱甘肽介导的抗氧化功能
下降产生炎症。患者面部座疮，应考虑炎症高。
<!-- 书页418 | PDF第444页 -->

GnRH
垂体
雄激素负反馈
抑制LH
LH 鞘细胞 雄激素升高→多毛、痤疮
VFSH→X 颗粒 细胞 熟停止 卵泡成 无排卵
肥胖→胰岛素
抵抗
**图17-2 胰岛素抵抗抑制卵泡成熟机制**

### 五、功能医学干预方案

1.生活方式调整
（1）饮食规律，减少碳水化合物摄入（减轻胰岛素抵抗），停食慢性过敏食物（减轻炎
症），增加新鲜蔬菜水果（增加抗氧化维生素摄人）。
（2）增加户外运动：阳光有助维生素D的合成，运动可以增加胰岛素敏感性。
（3）学会减压放松，保证睡眠：减少压力导致肾上腺失衡。
2.平衡肾上腺功能冬虫夏草+红景天+西洋参萃取物，双向调节肾上腺功能。维生
素C1000mg/d支持肾上腺功能。
3.缓解胰岛素抵抗补充复合维生素B族、硫辛酸300mg，2次/日，、辅酶Q10100mg/d
等细胞线粒体代谢所需要原料，促进细胞碳水化合物代谢，补充锌30mg/d，镁300mg/d，烟酸
500mg，2次/日等提升胰岛素受体功能，减轻胰岛素抵抗。其中复合B族应用含有甲基化叶
酸和甲基化B12的活性物质，可以加速压力激素代谢。
4.减轻炎症 补充维生素D,2000IU/d、Omega31000mg/d、皮素、姜黄等抑制机体
炎症。
### 六、预后

经过功能医学干预一个月，发现排卵期体温升高（在既往的一年多朱女士检测体温一直
没有升高），第二个月孕检阳性成功怀孕，现在朱女士的女儿已经1岁，她成为了幸福的
妈妈。
小结：
1.功能医学思维辅助临床医生诊断疾病多囊卵巢综合征（PCOS）是妇产科不孕不育
常见病因，以稀发排卵或无排卵、高雄激素或胰岛素抵抗、多囊卵巢为特征的内分泌紊乱的
综合征。症状包括月经紊乱或闭经、不孕、肥胖、多毛及座疮等。PCOS的病因尚不清楚，涉
及的病理机制非常复杂。一般认为与下丘脑-垂体-卵巢轴功能失常、肾上腺功能紊乱、遗传、
代谢等因素有关。本患者由于症状不典型，没有肥胖、闭经、多毛等典型症状，所以很多医生
<!-- 书页419 | PDF第445页 -->

忽略了这一诊断。尽管患者并没达到真正意义上PCOS诊断指标，但从其荷尔蒙水平以及
胰岛素抵抗等表现，已经可以确定患者有与PCOS相同的生理失衡，因此可以指导干预。
2.功能医学辅助临床干预临床治疗PCOS方案：控制体重，二甲双胍改善胰岛素功
能，并用药物诱导排卵。本患者应用功能医学营养及生活方式干预，成功怀孕。未用二甲双
胍等药物，以及诱导排卵药物，减少了药物的副作用，同时，减少了经济负担。
3.功能医学评估可以基于常见的临床指标推测生理功能失衡，将功能医学检测成本降
低，让更多患者受益。
病例二、“青 静脉血栓”的功能医学干预
### 一、时间轴

Y先生，男，46岁，不吸烟、不喝酒，饮食规律，没有高血压。11年前，工作压力大，非常
劳累的Y先生突然出现下肢静脉血栓，在医院手术放置静脉滤网治疗，30多岁就开始吃阿
司匹林等抗凝药。6个月前由于旅游劳累，再次出现下肢静脉血栓，经过医生积极溶栓治疗
得以康复（图17-3）。
时间轴 Y先生男 46岁
前置因素
触发因素 出差
工作压力大，
母亲：体 旅游劳累
父亲：高 出生 36y 46y
血压、高
脂血症
下肢静脉 再次出现
血栓，以 下肢静脉
后口服阿 血栓，溶
司匹林 栓治疗
**图17-3 Y先生发病时间轴**

### 二、矩阵问诊

1.药物史：10年前静脉血栓。
2.过敏史：菠萝、虾轻度不耐受，已经轮替饮食。
3.家族史：父亲68岁患高血压、高脂血症，药物治疗。母亲身体健康。
4.生活方式
<!-- 书页420 | PDF第446页 -->

（1）饮食：均衡，特别是10年前患下肢静脉血栓后，注意饮食，荤素搭配，按照中国人
“膳食宝塔”方针饮食。
（2）烟酒嗜好：不吸烟，不饮酒。
（3）排便习惯：食欲好，大便每天1～2次，成形。
(4) 睡眠：质量好，晚上11点入睡，早6点起床，不起夜。
(5） 运动：每周2~4次健身房运动。
(6） 压力：工作压力大，自觉应对压力能力强，可以承受。
(7) 家庭：夫妻感情和睦，育有一女，16岁。
（8）环境变化：15年内搬家1次。
### 三、临床检查

1.身高180cm，体重75kg，BIM23.1，血压：115/75mmHg查体无阳性体征。
2.血常规血常规：Hb168g/L个,血常规中血红蛋白升高，分析可能的原因：提示机体
处于慢性缺氧状态，监测睡眠呼吸暂停提示夜间中度缺氧。
3.同型半胱氨酸升高15.5μmol/L个，同型半胱氨酸可引起内皮细胞损伤，促进血栓调
节因子的表达，激活蛋白C和凝血因子XI、V，血小板内前列腺素合成增加，从而促进血小板
黏附和聚集，最终导致血栓性疾病发生。
4.多导心电图提示实性心律，大致正常心电图。
5.心脏彩超心内结构未见异常。
6.双下肢静脉B超左侧下肢静脉血流缓慢
### 四、功能医学检测

1.慢性食物不耐受：菠萝、虾1级不耐受。
2.亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）C677T纯合子，酶的活性下降，为正常人的
30%，检测报告（图17-4）。
MTHFR基因分型检测结果
检测项目 结果
C677T突变 纯合子
A1298C突变 阴性
该样本发生C677T双位点纯合突变，未发生A1298C突变
该基因型：
一般伴有酶活性下降，大约为正常水平的30%
·与同型半胱氨酸水平升高有关。
与心血管疾病及血栓形成的风险升高有相关关系
与甲氨蝶呤不耐受有关，如果您正在使用此药，可能需要调整剂量或停用
王强
实验室主任 CLIA#45D071071!
**图17-4Y先生MTHFR基因检测报告**

MTHFR基因变异导致亚甲基四氢叶酸还原酶的活性下降，体内四氢叶酸转化为5-甲
基-四氢叶酸能力下降，从而同型半胱氨酸无法转化为蛋氨酸，导致同型半胱氨酸升高。此
外，体内维生素B12、B6、蛋氨酸等营养元素的缺乏也会加剧同型半胱氨酸的升高（图17-5）。
<!-- 书页421 | PDF第447页 -->

甲基化
叶酸循环
甲基转运
蛋氨酸
四氢叶酸
B6
S腺苷蛋氨酸 甲基受体
5.10-亚甲基
四氢叶酸 MS B12 甲基转运
MTHFR
甲基化（DNA、
5-甲基 SAH RNA、蛋白、神
四氢叶酸 经递质）
同型半胱氨酸 腺苷
细胞膜
B6*
谷胱甘肽 半胱氨酸 转硫作用
过氧化物 GST
活性氧：
还原型谷胱甘肽 氧化型谷胱甘肽
过氧化物
**图17-5 同型半胱氨酸升高机制**

3.活细胞营养检测提示维生素B2、B6、叶酸缺乏，这一检测也印证患者同型半胱氨酸升
高，与体内叶酸、B。缺乏有关（图17-6）。
B族维生素
122 90 123 90 40 62 40 70
106 75 107 75 30 50 30 58
91 60 91 60 20 38 20
75 45 75 45 10 26 10 36
60 30 60 30 25
VB1（硫胺素） VB2（核黄素）VB3（烟酰胺）VB6（吡哆醇） VB12（钻胺素） 叶酸 泛酸 生物素
**图17-6活细胞营养检测报告**

4.脂蛋白颗粒分型 临床检测血脂包括甘油三酯（TG）、总胆固醇（TC）、低密度脂蛋白
胆固醇（LDL-C）、高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）。目前研究发现,LDL-C由于密度和颗粒数
不同分I、Ⅱ、Ⅲ、IV型，其中小而密的LDL-C颗粒（Ⅲ和IV型）由于平均直径小于动脉内皮
更容易氧化、促进动脉粥样硬化；即便是两个胆固醇浓度相同的人，LDL-C颗粒以Ⅲ型和IV
型（即小而密）为主的人发生心脑血管疾病的危险性更高，是以I型和Ⅱ型为主的人的3倍
还多！临床研究还发现，常用的降血脂药物一一他汀类药物仅对降低I型和Ⅱ型LD-CL颗
粒数较为有效，对风险更高的Ⅲ型和IV型LDL-C颗粒数则疗效甚微。
<!-- 书页422 | PDF第448页 -->

Y先生体检血脂正常，但检测功能医学脂蛋白颗粒分型发现LDL-C中Ⅲ型高于正常，这
就大大增加了血栓风险（图17-7）。
脂蛋白颗粒数目
绿色-正常 黄色-临界 红色 异常
参考值
实验结果(nmol/L)
VLDL颗粒 VLDL Particles 425 85 125 44
总LDL颗粒 Total LDL Particles 450 90 727
Non-HDL颗粒 Non-HDL.Particles 500 100 1530 771
残余脂蛋白颗粒 RLP(Remnant Lipoprotein) 75 150 47
小而密LDLⅢ型颗粒
Small-Dense LDLII 150 300 450
小而密LDLIV型颗粒 81
Small-DenseLDLIM 50 100 150
总HDL颗粒 Total HDLParticles 14000 10500 700 3500 8248
大而漂浮HDL2b颗粒 Large-Buoyant HDL2b 3000 2250 1500 750 2023
**图17-7 Y先生脂蛋白颗粒数检测报告**

### 五、功能医学分析

Y先生10年之内反复发作两次静脉血栓，目前临床医生用阿司匹林抗凝。功能医学检
测进一步寻找血栓风险，发现MTHFR基因纯合子，甲基化功能下降，同型半胱氨酸升高，增
加了血栓风险。此外，睡眠呼吸暂停以及脂蛋白颗粒分型中小而密的LDL-C(Ⅲ型）升高，也
是非常重要血栓潜在风险。矩阵分析见图17-8。
病人的故事 生理功能失衡矩阵
Retelling the Patient's Story Physiologyand Function:Organizing thePatient's Clinical Imbalance
前置因素（Antecedents） 同化（Assimilation） 防御与修复（Defense&Repair）
MTHFR基因 食物不耐受 炎症因子增加
营养失衡
结构完整性 (Structural (Mental) 情绪化 能量（Energy）
Integrity) 如认知功能情绪调节，悲 缺氧影响能量代谢
诱发因素 情感模式等伤、生气等
(Triggering Events) 生物转化与去除
旅游 压力应激：出差、 信息传递 (Communication) 意向、目标 人际关系等 Elimination Biotransformation&
血液高凝 心灵
媒介因素（Mediator） LDL-C中Ⅲ型高 (spiritual )
HCY升高
凝血因子增强 运输
静脉血栓
个性化生活方式因素（PersonalizingLifestyleFactors）
睡眠与放松 运动 营养和水化 压力与抗压 关系与工作网
( Sleep& (Exercise& (Nutrition& (Stress& (Relationships&
Relaxation) movement) Hydration) Resilience) network)
**图17-8 Y先生发病机制矩阵分析**

<!-- 书页423 | PDF第449页 -->

### 六、个性化干预方案

1.继续应用临床药物治疗：阿司匹林抗凝。
2.夜间应用呼吸机辅助通气，改善夜间睡眠呼吸暂停引起的缺氧。
3.功能医学对Y先生又进行了补充干预干预原则：将失衡的生理生化代谢恢复正
常。同型半胱氨酸升高通常可以口服叶酸400μg/d、维生素B。100mg/d、B12800μg/d。患者
MTHFR基因变异，补充叶酸后，由于酶的缺陷，无法将叶酸转化为参与同型半胱氨酸代谢所
需要的5-甲基-四氢叶酸。因此，该患者口服甲基化叶酸和甲基化B12。对于Y先生这类已
经发生过血栓性疾病的患者,建议将同型半胱氨酸减低到6.3μmol/L。
4.烟酸500mg，2次/日，降低小而密的Ⅲ型LDL。
5.生活方式调整饮食减少碳水化合物和红肉摄入，增加富含纤维素的彩色蔬果，并
增加运动。
### 七、预后

至正常范围。功能医学进一步减少了血栓形成的风险，起到积极预防作用。
小结：
1.功能医学基本原理之一慢性病起源于基因与环境的共同作用。基因检测可以评
估慢性疾病的风险，通过功能医学将影响基因启动的失衡内环境，调整至平衡，能更有效地
预防疾病。如亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）多态性与机体甲基化功能下降有关，
C677T基因型不能将四氢叶酸转化为5-甲基-四氢叶酸，导致同型半胱氨酸升高，最终引发
血栓性疾病发生。功能医学从生理学出发，将无法正常运转的生理生化反应，通过个性化营
养干预恢复正常，从而防治疾病发生。
2.功能医学思维模式可以更好地解释临床检测指标异常的潜在原因，并指导治疗。如
血常规Hb轻度升高，因为不是疾病的病理指标，很容易被临床医生忽略，从功能医学生理学
角度分析，机体Hb升高可能存在缺氧等因素，解除缺氧原因，是对血栓等疾病的预防手段
之一。
3.为临床治疗提供更加个性化干预：临床中血液检测TC或者LDL-C升高，应用生活方
时即采取积极营养及生活方式干预，将慢病的预防时间点提前。
总之，功能医学对临床医学起到非常重要的补充作用，为临床医生提供了新的思路和
手段。
病例三 “肥胖-代谢综合征一激素
水平素乱”患者的功能医学干预
张某某，43岁，女性，金融公司高级主管。持续2年体重增加约25磅，失眠，情绪不稳
定，焦虑，易怒。
<!-- 书页424 | PDF第450页 -->

### 一、时间轴

近3月情绪低落，疲乏加重。近2月记忆力下降，注意力不易集中。近2年失眠，不易
入睡，每天凌晨4点左右醒，不易再人睡。性欲下降，精力下降。最近5年月经不规律，经期
延长，量大。
月经前期乳房发胀，有胀痛感。大腿肌肉常有抽筋，四肢感觉沉重。
### 二、矩阵问诊

1.家族史母亲75岁，罹患高血压,糖尿病10年。父亲82岁,高血压15年,前列腺肿
瘤5年。两个妹妹健康。哥哥52岁急性心肌梗死，1年前死亡。
2.药物及营养素服用史
（1）一直口服避孕药3前停用。
（2）Multivitamin：每日1粒。
(3) Folic acid 400mcg
(4) CoQ10 50mg
3.婚育史25岁结婚，育有三位健康女儿，月经初潮12岁。
生活方式：
（1）饮食：普通饮食，早餐是咖啡/水果，全麦面包2片。午餐常常不吃，或者外食。晚
餐与家人共餐，面包、米饭、牛肉、鸡肉、鱼交替食用。偏爱甜食物及油炸食物，喜欢披萨和甜
点，每日23杯咖啡，2瓶Dietcoca。如果有误餐，情绪急躁
（2）运动：每周2次，工作后到健身房跑步30分钟。
(3) 饮酒不良嗜好：不饮酒，不吸烟。
(4) 睡眠：近1年不易入睡，易醒。
（5）压力应对：自感工作压力大，总是担心，焦虑工作。
### 三、临床检查

1.身高：55"（165cm）；
2.体重：175磅（78.75kg）；
3. BMI:28.9;
4. WC:36;
5.血压：140/82mmHg；
6.脉搏：82次/分，规律；
7.连续2年血生化检测血脂、胆固醇、空腹血糖在临界值。2年前检测有轻度脂肪肝。
### 四、功能医学检测

问题1：作为临床家庭医生，您需要为她进行什么相关的检测计划？
1.血糖及脂代谢检测：
<!-- 书页425 | PDF第451页 -->

结果 参考范围
Glucose 108H 74~109mg/dl
Insulin 16.4H <12.4ulU/ml
HbA1C 6. 2H <5. 7%
Adiponectin 24L >4.0mcg/ml
Triglycerides 210H <200mg/dl
LDL-P 850 <1000nmol/L
LDL-$ 98 <117nmol/L
LDL-cholesterol 94 <100mg/dl
HDL-P 36 >34.9mg/dl
HDL-Cholesterol 40 >39mg/dl
C-peptide 2.2 0.6~4.7ng/ml
Vitamin D 18.5L 30.0~100ng/ml
检测分析：病人的空腹血糖升高（理想状况为75~81mg/dl），空腹胰岛素升高（理想状
况建议为3.5~6.5ulU/ml），HbA1C升高，表明病人已经存在胰岛素抵抗，并且很快有可能
发展为糖尿病，也会造成她的体重增加。同时，她的adiponectinb指标降低，表明机体失去这
个激素的保护，胰岛素beta细胞功能降低，压力增加，她的状况是在胰岛素功能受损第1阶
平降低）。结合她升高的cortisol水平，可以引起胰岛素抵抗及糖代谢紊乱。她的脂肪代谢
甘油三酯已经有升高，表明胰岛素抵抗已经引起到脂代谢紊乱。
2.炎症指标检测
项目 参考范围
Hs-CRP 6.3H <1.00mcg/ml
Interleukin IL-6 18. 1H <12pg/ml
Interleukin IL-8 30.0H <29. 2pg/ml
TNF alpha 2. 9 <4. 00pg/ ml
Homocysteine 16.5H 3.0 ~14.0
检测分析：高敏感C反应蛋白升高表明存在胰岛素抵抗。IL-6,IL-8升高也常见于肥胖
者，同时可以促进胰岛素抵抗，向糖尿病方向发展。同型半胱氨酸在升高。
<!-- 书页426 | PDF第452页 -->

3.压力激素检测
Cortisol 结果 参考范围
7:00am 68. 1H 17~50ng/mg
10:00am 56.4 43~130ng/mg
4:00pm 48.2H 17~34ng/mg
10:30pm 21.2H 0 ~17ng/mg
DHEA 7:00-9:00am 748 100 ~ 225 μg
DHEA/CortisolRatio 10. 98L 35~435
Metatonin 12.0 10~50
检测分析：检测表明4个时间段的cortisol有3个阶段高于正常,DHEA正常范围，她的
状况是在肾上腺皮质功能减退的第2阶段。这个符合她的工作高压力反应。同时升高的
cortisol水平会干扰她的代谢水平而引起体重增加，情绪不稳定，急躁，炎症反应，胰岛素增
加，夜晚cortiosl水平增高可以引起神经系统兴奋，失眠，人睡困难。
4.性激素检测
项目 结果 参考范围
FSH 21 5 ~ 28 *
LH 54. 71H 0. 68 ~ 23 *
DHEA 748 60~2000
Testosterone 9.9 4 ~14
5-DHT 3.4 0 ~8.8
Progesterone 110.20L Follicular:120~593
Midcycle:328~1385
Luteal:145~797
Post-menopausal:163~669
Male:141~529
Estradiol 17.6H Follicular:1.0~13.0
(E2) Midcycle:4.0~20.0
Luteal:1.0~17.0
Post-menopausal;1.0~17.0
Male:1.0~4.0
P/E2Ratio 6.26L 23~159
检测分析：病人的LH有升高，雄性激素在正常范围，黄体激素降低，雌二醇激素升高，黄
体酮/雌激素比值降低，显示病人存在雌激素优势。
5.雌激素代谢检测
<!-- 书页427 | PDF第453页 -->

项目 结果 参考范围
Estrone 79. 6H Follicular:2.0~39
Midcycle:11.0~46.0
Luteal:3.0~52.0
Post-menopausal:3.0~52.0
Male:2.0~8.0
Estradiol 17.6H Follicular:1.0~13.0
Midcycle:4. 0~20.0
Luteal:1. 0~17.0
Post-menopausal:1.0~17.0
Male:1.0~4.0
Estriol 50.10H Follicular:3.0~48.0
Midcycle:20.0~130.0
Luteal:9.0~60.0
Post-menopausal:9.0~60.0
Male:9.0~60.0
2-0H-E1 4.6 4.6~14.4
4-OH-E1 3. 2H 0 ~1.8
16-0H-E1 11.0H 1~3.5
2-Methoxy E1 3.5 2 ~ 5. 5
2-0H/16-0H ratio 0.5L 1.9~20.8
2-Me0E1/2-0HE1 0. 625 >=0. 1
E3/(E1+E2) 0. 52L >1
检测分析：病人的雌激素全面升高，Estrone，4-0HE1,16-0HE1升高往往有肿瘤和免疫
性疾病的风险,2-OH/16-0H比值降低，有可能存在肝脏Ⅱ期代谢功能不足。雌二醇激素高
于正常范围，黄体酮/雌二醇激素比值低于正常范围，显示存在雌激素优势。CYP1B1可以转
化雌激素为4-OHE1，4-OHE1会快速低下成醒（quinine）/半醒（semiquinone），此过程会产生
自由基，造成脂质、蛋白质和DNA氧化损伤。4-OH可在乳房组织、卵巢、肾上腺、子宫发现，
同时在乳癌组织可发现，大量的医学研究显示与肿瘤的发生有关。
6.相关基因检测
BRCA1:(-),BRCA2:(-)
CYP1B1:++ COMT:-
CYP1A1:--CYP3A4:++
CPY1B1++,CYP3A4++,MTHFR+，显示患者在雌激素代谢方面，肝脏I期，I期解毒
功能降低，可以引起4-0HE1和16-0HE1水平的升高，2-0HE1/16-0HE1比值降低，这种携
带者如果在环境毒素过高，压力过大等因素影响下，有罹患乳腺癌，卵巢癌，子宫癌，前列腺
癌和肺癌的风险。
<!-- 书页428 | PDF第454页 -->

ApoE++，显示她存在脂肪代谢，胆固醇代谢紊乱的高风险，配合她的脂肪代谢检测，已
经有甘油三酯增高，家族史中，父母双方都存在心血管疾病。
7.环境荷尔蒙检测
MP 0.21H <0. 09
单苯二甲酸酯
Phthalate 0. 04 <0.50
邻苯二甲酸酯
Quinolinate 2.2 <6. 1
奎啉
PHB 5.08H <2.66
对羟基苯甲酸酯
3-MHP 1. 41H <0. 23
3-甲基马尿酸
2-MHP 6.40 <7. 20
2-甲基马尿酸
，检测分析：病人的塑化剂，苯类等环境荷尔蒙毒素升高。该类毒素可以直接引起机体组
织损伤，作为类雌激素推高机体雌二醇激素水平，干扰激素平衡及代谢，引发肿瘤，免疫性疾
病，代谢性疾病及相关慢性疾病。
8.甲状腺功能检测
项目 结果 参考范围
HSL 3. 15 0.45~3.50
T3 1.7 0.88~2.44
fT3 2.9 2. 3 ~4. 2
T4 1. 25 0. 61 ~1. 76
fT4 11. 51 9. 01 ~19. 05
Anti-TPO 0. 77 0 ~ 34
Anti-Tg 7. 30 <75
检测分析：病人甲状腺功能检测基本在正常范围,TSH在正常范围，但是不在最佳状态
(<2. 5) 。
问题2：结合以上检测结果，您的诊断是什么？如何帮助病人进一步改善和预防相关疾
病的发生？临床症状与实验室检测有什么相关性？实验室检测结果之间有什么联系？如果
达到病人来就诊的目的？
### 五、功能医学分析

1.代谢综合征，胰岛素抵抗 患者的空腹血糖,HbA1C,空腹胰岛素均升高，处于糖尿
<!-- 书页429 | PDF第455页 -->

病前期。肥胖和胰岛素抵抗可以造成炎症指标IL-6,IL-8，hs-CRP，同型半胱氨酸的增高。
增高的压力激素可以进一步的推高胰岛素抵抗和机体的炎症反应。过高的胰岛素和炎症状
况，引起脂代谢紧乱，体重增加，疲乏，情绪不稳定及情绪低落。
2.肾上腺皮质功能降低Ⅱ期过高的工作压力和繁忙的生活形态，造成她的压力激素
升高，从检测来看处于肾上腺皮质功能降低的第2阶段，升高的cortisol可以引起和加重胰岛
素抵抗，增加机体炎症水平，引起神经介质功能不平衡，出现失眠，睡眠障碍，情绪不稳定，焦
虑，急躁等临床表现，及体重增加。
3.雌激素优势病人的P/E2比值降低，雌激素升高。雌激素优势的病人可以出现情
绪不稳定，焦虑，忧郁，失眠，月经紊乱，经期延长，月经量增加，经前期乳房发胀，是心血管疾
病，脂肪代谢紊乱，骨质疏松的原因之一。结合病人的雌激素代谢检测，2-0HE1/16-0HE1
比值降低，显示病人的肝脏对雌激素的代谢存在障碍，基因检测CPY1A1++,CPY3A4++，
MTHFR++，支持肝脏雌激素代谢功能及解毒功能不足，甲基化功能不足，引起4-OHE1和
16-0HE1的升高，同时病人环境荷尔蒙毒素超标，多种因素显示病人罹患乳腺癌，卵巢癌，子
宫癌，心血管疾病具有高风险。
4.病人的基因检测显示肝脏的甲基化功能，I期代谢，Ⅱ期代谢，脂肪代谢等有风险，
结合病人的临床表现和实验室检测结果，预防心血管疾病，免疫性疾病，肿瘤性疾病干分
重要。
### 六、功能医学个性化干预方案

1.目标管理帮助病人建立健康良好的生活，工作计划。包括病人整体的健康维护，
情绪，精神方面的引导，调整合理的工作和生活日程，增加运动时间，每周5次，每次45分
钟。制定具体的食物计划，设定减肥目标和计划。
2.消除各种风险因素包括环境毒素，降低压力，避免高糖饮食及污染食品。建议消
除饮食疗法，避免过敏食物，避免引起炎症的食物，停止碳酸饮料，甜食的摄入，避免精米，精
面，食物中增加富含の-3的深海鱼，有机冷轧橄榄油，使用低糖指数（GI）食物。制定食物计
划，设定减肥目标和计划。建议避免环境毒素，含有塑化剂的化妆品，清洁剂，建议食用有机
食品，避免农药，防腐剂，化肥，及激素污染的肉类食品。
3.调整和平衡激素水平，改善炎症状况，补充缺乏的营养素，降低糖尿病，肿瘤疾病风
险（3月）。
4.营养素处方①多种维生素，矿物质，微量元素（B族维生素使用甲基化B12，叶酸）：
补充机体缺乏的基础营养素，使用甲基化B族，降低同型半光氨酸水平。②MedCAPDPO
（改善肝脏I期，Ⅱ期代谢）：促进肝脏I期，Ⅱ期代谢功能，降低环境荷尔蒙毒素，降低不健
康雌激素水平，促进机体抗氧化功能。③Cortisolcalm：（平衡肾上腺皮质功能营养素复合制
剂）：平衡过高的压力激素，促进肾上腺皮功能。④铬GTF+硫辛酸：降低胰岛素抵抗，帮助胰
岛素在细胞的转化及利用，增加胰岛素受体的敏感性，改善血糖及脂代谢。③の-3（EPA：
1000mg/DHA400mg/d）：促进脂肪酸代谢，降低机体炎症水平，改善心血管及免疫功能。
③维生素D（5000IU/d）：改善维生素D低水平，提高机体免疫功能，预防心血管疾病及肿瘤
性疾病。②生物同源性黄体酮（15mgE4M第14~25天）：改善雌激素优势，提高黄体激素水
平，降低罹患心血管疾病，骨质疏松，及激素相关肿瘤的发生。
<!-- 书页430 | PDF第456页 -->

### 七、预后

1.3个月后复诊 睡眠明显改善，体重下降15磅，疲乏改善，焦虑，急躁情绪改善，关节
疼痛，抽筋改善。感觉检测结果，增加DIM（dimension）100mg/d。
2.6个月后复诊感觉良好，精力充沛，有活力，性欲提高，每日良好睡眠7~8小时。
每日坚持运动1小时，关节疼痛消失，记忆力提高。
功能医学检测复查前后对比表：
2/12/2014 3/12/2014 5/06/2014 8/15/2014
空腹血糖 108 98 85 85
胰岛素 16. 4 12.0 9.2
甘油三酯 210 185 150 165
LDL-C 94 90 75 82
HDL-C 45 48 52 49
Hs-CRP 6.3H 2.5H 0.6 0.8
IL-6 18.1H 10 9.2
IL-8 30.0H 23.2 12. 0
同型半胱氨酸 16. 5H 12. 20 7. 5
Cortisol7-9:00am 168.1H 98. 50
维生素 D 18. 5L 25.6 45.2
Estrone 79.6H 56.3H 35.5
Estradiol 17. 6H 15.2H 13. 5H
Progesterone 110.20L 660. 00 750. 00
TSH 3. 15 2. 15 1. 75
fT3 2.9 3.5 3. 25
fT4 11. 51 16. 25 15. 4
2-0HE1 4. 6 5.6 5.8
4-0HE1 3. 2H 2.2H 1.0
16-0HE1 11.0H 3.0 1. 5
小结：
长期高压力的工作和生活方式，可以引起肾上腺皮质功能的失衡，继而引起一系列的机
体代偿反应及失代偿反应；不健康的饮食习惯，可以造成营养摄入的不均衡和部分营养素的
缺乏，引起代谢失衡；长期久坐的工作状况，缺乏足够的运动，自身潜在的基因素质，是引发
患者疾病的综合原因。所有的诊断需要依赖病人的历史，包括患者的成长史，生活习惯，临
床表现，物理检查，实验室检查等多方面的综合考量。
<!-- 书页431 | PDF第457页 -->

病例四 “抑郁-激素水平紊乱”患者的功能医学干预
张某某，女，38岁，焦虑，情绪低落
### 一、时间轴

近3个月抑郁，情绪低落，焦虑，失眠，人睡困难，清晨不易起床，3个月前丈夫罹患恶性
淋巴瘤。近4个月注意力不易集中，反应迟缓。最近6个月食欲下降，常常胀气，便秘。近2
年容易感冒，抵抗力降低，肌肉松弛。
### 二、矩阵问诊

1.家族史母亲62岁，健康。父亲72岁，高血脂10年。
2.药物及营养素服用史
（1）Nexium：每日2粒；
（2）Fishoil（鱼油）：每日1粒；
（3）Xanax：每日1粒；
(4) 褪黑素：5mg/每晚；
(5) Multivitamin（多种维生素）：每日1粒；
(6) CoQ10:50mg/d。
3.婚育及月经史22岁结婚，育有一男一女，月经初潮12岁，基本正常，最近有月经推
迟及月经量减少。
4.生活方式
（1）饮食：普通饮食，早餐：咖啡，牛奶1杯，全麦面包2片。午餐以素食快餐为主，晚餐
与家人共餐，面包，米饭，牛肉，鸡肉，鱼，交替食用，以素食为主。每日2～3杯咖啡。
（2）烟酒不良嗜好：饮酒，每日2杯葡萄酒。不吸烟。
（3）运动：几乎不运动，工作忙，近期体力疲乏。
（4）自感生活压力大，总是担心，焦虑家庭生活。
### 三、临床检查

(1) 身高：54"（164cm）；
(2) 体重：120磅（54kg）；
(3) BMI:20. 08 ;
(4) 血压:110/75mmHg;
(5) 脉搏：68次/分，规律；
（6）连续2年血生化检测血脂,胆固醇，空腹血糖正常；
（7）超声波检查：甲状腺右侧1.8mmx2.5mm结节。
### 四、功能医学检测

问题1：作为临床家庭医生，您需要为她进行什么相关的检测计划？
<!-- 书页432 | PDF第458页 -->

1.血糖及脂代谢检测
项目 结果 参考范围
Glucose 85 74~109mg/dl
Insulin 10.2 <12.4uiU/ml
HbA1C 5.7 <5.7%
Adiponectin 6.5 >4.0mcg/ml
Triglycerides 180.00 <200mg/dl
LDL-P 785 <1000nmol/L
LDL-s 98 <117nmol/L
LDL-cholesterol 110H <100mg/dl
HDL-P 36 >34.9mg/dl
HDL-Cholesterol 38L >39mg/dl
C-peptide 3.5 0.6~4.7ng/ml
Vitamin D 25L 30.0~100ng/ml
检测分析：病人的空腹血糖（理想状况为75~81mg/dl），空腹胰岛素（理想状况建议为
3.5~6.5uIU/ml），HbA1C，在正常范围。低密度胆固醇升高，高密度胆固醇降低，维生素D
水平低于正常范围。
2.压力激素检测
Cortisol 结果 参考范围
7:00~9:00am 0.32 0.27~2.06mcg/dl
11:00am~1:00pm 0.06 0.03~0.77mcg/dl
3:00~5:00pm 0. 06 0.03~0.56mcg/dl
10:00pm~12:00am 0. 03 0. 03 ~0. 50mcg/ dl
DHEA7:00~9:00am 42 14 ~277pg/ml
DHEA/Cortisol Ratio 131. 25 14~277
Metatonin 95.5H 10~50pg/ml
检测分析：检测表明4个时间段的cortisol全部在正常范围低线，DHEA正常范围，接近
最低水平，患者的状况是在肾上腺功能降低的第3阶段，肾上腺皮质功能衰退，这个符合她
的高压力生活反应。褪黑素高于正常范围。临床表现为疲乏无力，情绪低落，精力下降，免
疫功能下降，睡眠障碍，多梦，食欲下降。
<!-- 书页433 | PDF第459页 -->

3.性激素检测
项目 结果 参考范围
FSH 35 5 ~28 °
LH 21 0. 68 ~ 23 *
DHEA 72 60~2000
Testosterone 5.2 4 ~ 14
5-DHT 3.2 0 ~8.8
Progesterone 256 Follicular:120~593
Midcycle:328~1385
Luteal:145 ~797
Post-menopausal:163~669
Male:141~529
Estradiol(E2) 3.5 Follicular:1.0~13.0
Midcycle:4.0~20.0
Luteal:1.0 ~17.0
Post-menopausal:1.0~17.0
Male:1.0~4.0
P/E2Ratio 73. 14 23~159
检测分析：病人的黄体激素，雌激素，FSH,LH均在正常范围，雌激素，雄性激素正常范
围低水平，黄体酮/雌激素比值正常。
4.甲状腺功能检测
项目 结果 参考范围
TSH 6. 17H 0.45~3.50
T3 1.2 0.88~2.44
fT3 2.4 2.3~4.2
T4 1.35 0. 61 ~ 1. 76
fT4 14.56 9.01~19.05
Anti-TPO 12 0 ~ 34
Anti-Tg 56 <75
检测分析：病人甲状腺功能检测TSH升高，fT3，T3在正常范围的低水平，存在甲状腺功
能低下。
5.主要营养及毒素检测（头发）
<!-- 书页434 | PDF第460页 -->

项目 结果（mcg/gm） 参考范围（mcg/gm）
Aluminum(Al)铝 9.3H <7. 0
Arsenic(As)砷 0. 055 <0. 060
Barium(Ba)钡 0. 76 <2. 0
Cadmium(Cd)镉 0. 12H <0.050
Lead(Pb)铅 0. 36 <0. 60
Mercury(Hg)汞 0. 55 <0. 80
Thallium（TI）铠 0. 1H <0. 060
Calcium(Ca)钙 455 300~1200
Magnesium（Mg）镁 29L 35 ~ 120
Copper（Cu）铜 20 11~37
Zinc(Zn)锌 160 130~220
Manganese(Mn）锰 0. 11 0.08~0.6+0
Chromium（Cr)铬 0.33L 0.40~0.65
Vanadium（V）钒 0. 031 0.018~0.065
Boron(B）硼 0. 61 0. 25 ~1. 5
Molybdenum（Mo）钼 0. 044 0.020~0.050
Iodine(I)碘 0.18L 0. 25 ~1. 8
Lithium(Li)锂 <0.004L 0.007~0.020
Phosphorus（P）磷 155 150 ~220
Selenium（Se）硒 0.45L 0. 55 ~ 1. 1
Strontium（Sr）锶 1.9 0.50~7.6
Sulfur(S)硫 45 100 44000~50000
Cobalt(Co)钻 0.005L 0.005~0.040
Germanium( Ge)锗 0. 035 0.030~0.040
Rubidium（Rb） 0. 098 0. 007 ~ 0. 096
Zirconium（Zr）锆 0.017L 0.020~0.42
检测分析：有毒重金属：铝，镉，铊高于正常范围。营养微量元素：镁，铬，锂，硒，钻，锆，
碘低于正常范围。
（1）铝，镉等有害重金属可以直接干扰甲状腺素的合成，镉可以竞争有机碘在甲状腺素
的合成，干扰甲状腺受体的功能。
（2）镁，硒，锌等重要微量元素是合成甲状腺的重要复合因子。
<!-- 书页435 | PDF第461页 -->

问题2：结合以上检测结果，您的诊断是什么？如何帮助病人进一步改善和预防相关疾
病的发生？如果开始您的治疗计划？
### 五、功能医学分析

1.病人的肾上腺皮质功能压力激素检测显示，压力激素全面降低，DHEA降低，病人处
于肾上腺皮质功能疲乏的第3阶段，同时激素检测雄性激素偏低。机体在长期压力过高的
情况下，压力激素降低，同时为了保证机体的免疫功能和应急功能的需要，可以降低性激素
的需要，而代偿性的升高压力激素，引起雄性激素的不足。女性雄性激素不足，可以表现为
性欲下降，肌肉松弛，记忆力下降等早衰症状。
2.临床实验室结果显示，病人存在甲状腺功能低下，TSH升高，fT3低于正常水平，T3在
正常的低水平，同时，脂代谢也出现低密度脂蛋白升高，高密度脂蛋白降低。长期的压力，加
之近期的精神压力过大，压力激素水平过高或者过低，可以干扰甲状腺素的代谢。亚临床甲
状腺功能降低，可以表现严重的疲乏，失眠和情绪低落，抑郁及食欲下降。主要营养及有毒
重金属检测结果显示，病人部分直接影响甲状腺合成的微量元素缺乏，如，硒，锌，镁，而镉，
铝等重金属元素超标，直接影响病人的内分泌系统的功能，加之病人蛋白质摄入不足，部分
氨基酸，脂肪酸，维生素，微量元素的缺乏都是因素之一。
### 六、功能医学个性化干预方案

目标管理：降低生活工作压力，平衡压力激素及甲状腺激素。
1.帮助病人建立健康良好的生活，工作计划包括改善饮食结构，制定具体膳食计划，增
加优质蛋白质，优质脂肪酸，维生素，微量元素摄入。避免环境毒素，有毒重金属污染食品的
摄入。调整合理的工作和生活日程，逐渐增加运动时间。
2.补充功能营养素：（2个月）。
①提高肾上腺皮质压力激素的营养素：每日2粒。
②提高甲状腺功能营养素：每日2粒。
③DHEA7.5mg/每日开始。
0mega3EPA:1000mg/DHA400mg/d。
VitaminD3:50001U/d。
③停止使用褪黑素。
### 七、预后

3个月后复诊病人体力感觉改善60%，早晨仍然难以起床，情绪改善，时有情绪低落。
复查压力激素及甲状腺素功能，补充生物同源天然甲状腺素，32.5mg/d，同时使用排除机体
重金属计划。增加神经介质等功能检测
4个月相关检测结果对照：
<!-- 书页436 | PDF第462页 -->

项目 8/25/2014 9/20/2014 10/26/2014 12/15/2014
Cortisol(7-9 :00am) 0. 32L 0.68 1. 2
DHEA 72 156. 0 168. 0
TSH 6. 17H 4. 23H 3.68H 1. 75
T3 1.2 1.86 1.68 1. 88
fT3 2.4 2.8 3. 65 3. 58
T4 1. 35 1.45 1.36 1. 75
fT4 14.56 15. 64 14.53 15. 68
25-0H维生素D 25L 45.6 78. 5
病例五 “顽固性偏头痛”患者的功能医学干预
王先生，52岁，某企业领导，问诊时间：2013年11月23日
### 一、时间轴

偏头痛十个月，加重6个月。从今年1月份开始，开会后会出现头疼，以右眼眶为
重，休息一天、睡一宿后能自行缓解。5月份以后发病频率增加，半个月甚至一周就会
犯一次，疼痛加重、并转移到脑右侧太阳穴附近，严重时伴上吐下泻症状。进入十一月
份发作更加频繁，感觉没有明显的诱因即发病。有时在散步时闻到汽车尾气、尾烟第二
时间线TimeLine
姓名 日期：2013年11月23日
前置因素Antecedents|诱发因素TriggersorTriggeringEvents
2013年底至2014
年初，经常打麻将，
有时6.7个小时牌
友吸烟
孕前Preconception Prenatal
作频繁 5月份发 发病，头痛、上吐下泻 来诊前两天因为吃凉梨 当前关注 Current Concerns
2014年1月份 11月份开始发作更加频繁，
开始出现头疼 有时在遛弯时闻到汽车尾气、
尾烟第二天就会发病
体征，症状或已报告的疾病
Sign,Symptoms or Diseases Reported
**图17-9 王先生时间轴**

<!-- 书页437 | PDF第463页 -->

天就会发病。11月4号发病后去太原市中医医院做脑递质检测，共计9项指标，有4项
不正常。在中医院给予背部扎针，并且给予天麻素输液治疗5天，输完后难受，疼痛。
第6天出虚汗、上吐下泻。先后在天坛医院、协和医院、309医院、宣武医院就医，诊断
为偏头痛，无明确治疗方案。来诊前两天因为吃凉梨发病，头痛、上吐下泻，一天没有休
息好，服用安定后入睡才缓解。近两天没有吃饭。追问诱因，自诉去年年底到今年年
初，和牌友经常打麻将。最多打6～7小时，牌友抽烟。自已考虑可能对烟草不适应。
患者精神状态差，面容疲倦（图17-9）。
### 二、矩阵问诊

1.药物史 11月份在中医院给予天麻素输液治疗，除此一直没有服用任何药物治疗
2.过敏史 2012年查出鸡蛋、牛奶、螃蟹不耐受后，自已没有在意，仍在食用。
3.家族史无任何遗传病、慢性病家族史。兄弟姐妹三人，身体很好。父亲2003年因
脾上发现阴影后高热，治疗无效去世，未明确诊断。
4.个性化生活方式
（1）饮食：家庭喜欢吃素食、很少吃肉。牛羊肉、猪肉都吃，但是都少。喜欢吃鱼类。蔬
，菜水果吃得很多。
（2）烟酒嗜好：外头应酬多，喝酒次数多。每周3~5次，一般白酒2两到半斤。喝酒后
菜、饭都吃。患病后不敢再喝。不吸烟。
（3）排便：大便偶尔干燥，不经常。每天一次，基本成型。
(4)日 睡眠：正常，一般晚上11点睡觉，早6点起床。
(5) 运动：每周1~2次快走，经常在单位打乒乓球。
(6) 压力及应对：做领导有6、7年，自觉压力可以应对。
(7)  家庭：夫妻感情和睦，一个女孩，27岁。
（8）环境毒素：患者一直在煤矿工作，担任领导后，每周要下矿井检测2~3次。矿并内
污染很严重。
### 三、体检报告

(1） 体重超重：BMI：27.40；
(2) 血压：119/81mmHg;
(3) 腰臀比：0.93；
(4) 眼科：双眼屈光不正，右眼视力矫正不理想。右眼0.8，左眼1.5；
(5) 耳鼻喉科：慢性咽炎；
(6) 骨密度测定：骨质减少；
(7) 多导心电图：提示窦性心动过缓；
(8) 甲状腺彩超：甲状腺左叶结节；
(9) 超声心动图：左室舒张功能减退（松弛异常型）：升主动脉扩张；
（10）超声检查：轻度脂肪肝、左肾结石、前列腺增生伴钙化；
（11）颈椎X线：颈椎退行性改变，颈3-4、5-6椎间盘突出；
<!-- 书页438 | PDF第464页 -->

(12) 血常规：嗜酸性粒细胞偏低；
(13) 血脂：正常；
(14) 空腹血糖：4.81mmol/L；
(15) 糖化血红蛋白：5.7%；
(16) 血清同型半胱氨酸高（48μmol/L）、血叶酸低3.77（nmol/L）
(17) 胃蛋白酶原：偏低；
（18）食物不耐受：牛奶1级不耐受；鸡蛋3级不耐受；螃蟹2级不耐受。
### 四、功能医学检测

1.心血管系统
（1）心血管功能基因组检测提示有高血压的患病风险。
（2）叶酸代谢功能基因组显示亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）突变,影响叶酸吸
收利用，会导致同型半胱氨酸的浓度容易升高，易患多种疾病。
（3）心血管功能评估：同型半胱氨酸指标56.26μmol/L，参考范围0~15μmol/L，远远
超出正常范围。
2.血糖代谢能力评估 糖尿病风险基因组分析提示有糖尿病患病风险，目前糖代谢各
项指标均在正常范围内。
3.消化吸收及菌群消化功能综合分析显示双歧杆菌2+、乳杆菌3+、大肠杆菌3+、
溶血性链球菌4+。提示肠道有益菌减少，肠道菌群处于竞争状态。
4.内分泌激素
（1）男性激素水平评估
结果 参考范围
睾酮 8. 79 8.49~55.4nmoi/L
脱氢表雄酮 5. 57 1.8~12.5ng/ml
雌二醇 90.36 0 ~ 06pmol/L
性激素结合球蛋白 35.22 15~100nmol/L
促黄体生成素 6. 20 0.8~7.6IU/L
前列腺特异性抗原 2. 01 0 ~4ng/ml
睾酮动态分析
早晨 149.37 100.00~370.0pg/ml
中午 111. 21 65.0~225.0pg/ml
下午 100.49 40.0~200.0pg/ml
晚上 99.55 33.0~190.0pg/ml
男性激素水平处于正常参考范围的低值状态，男性激素动态分析尚在正常范围。
（2）甲状腺功能评估
<!-- 书页439 | PDF第465页 -->

项目 结果 参考范围
HSL 2.87 0.4~4.0mlIU/L
114. 81 58~161nmol/L
FT4 16 11.5~22.7pmol/L
T3 1. 46 1.2~2.6nmo/L
FT, 4. 0 2.8~6.5pmol/L
抗甲状腺球蛋白抗体 <20 <=40IU/ml
抗甲状腺过氧化物酶抗体 263 <=35IU/ml
抗甲状腺微粒体抗体 15. 16 <15%
甲状腺功能减退分析基因组检测 提示有甲状腺功能减退患病风险
（3）压力激素检测
项目 结果 参考范围
皮质醇：
7AM~9AM 0. 273 0.27~2.06μg/Dl
11AM~1PM 0. 088 0. 03 ~0. 77μg/ dl
3PM~5PM 0.080 0.03~0.56μg/dl
10PM~12PM 0. 025 0. 03 ~ 0. 50μg/ dl
DHEA 218.58 14 ~ 277pg/ml
DHEA/皮质醇 801 35~435
肾上腺皮质醇水平：晨起7AM～-9AM时间段的皮质醇水平在正常范围低值线上，缺乏
早分泌高峰；11AM~-1PM、3PM~-5PM的皮质醇水平在正常范围。10PM~-12PM的皮质
醇水平低于参考范围。脱氢表雄酮和皮质醇的比值高于正常参考范围。
（4）褪黑素水平
褪黑素 结果 参考范围
7AM~9AM 0.68 3 ~ 7pg/ ml
3PM~5PM 0. 42 3.8~5.2pg/ml
2:30AM~3.30AM 4.47 4 ~11. 2pg/ml
褪黑素水平：7AM~9AM、3PM~5PM的褪黑素分泌低于正常参考范围，2：30AM~
3：30AM褪黑素水平处于正常低值状态。
5.免疫/炎症
（1）免疫功能基因组检测分析提示免疫系统患病风险较低。
<!-- 书页440 | PDF第466页 -->

（2）食物不耐受90项检测：显示对白软干酪、螃蟹、鸡蛋呈Ⅱ级不耐受状态，对于扇贝、
芝麻、牛奶呈I级食物不耐受状态。
（3）IgE过敏检测：显示对于鲑鱼、鲈鱼、鲤鱼、蟹、粉尘螨、屋尘螨呈轻度过敏。-麸质消
化功能检测显示正常。
（4）炎症水平评估
项目 结果 参考范围
白介素-6 2. 84 0 ~ 7pg/ ml
白介素-8 276.64 0 ~57. 8pg/ml
α-肿瘤坏死因子 1. 83 0~15.6pg/ml
超敏C反应蛋白 0. 19 0~3mg/L
白介素-8高于正常范围，表明体内存在慢性炎症。
（5）黏膜免疫功能评估：sIgA的检测结果是63.54，参考范围102~471μg/ml，提示黏膜
免疫功能低下，可能导致胃肠道系统、免疫系统和神经系统功能紊乱。
6.解毒能力
（1）解毒和药物代谢功能基因组检测显示：谷胱甘肽S-转移酶1基因（GSTT1）缺失，细
胞色素P4502C19基因（CYP2C19）、尼克酰胺腺嘌呤二核苷酸辅酶脱氢酶1基因（NQO1）发
生纯合突变，环氧化物水解酶基因（EPHX）发生杂合突变。
GSTT1催化还原型谷胱甘肽结合到各种亲、疏水性化合物上，在人体内有重要的解毒作
用。GSTT1缺失后，机体解毒能力降低，患癌症风险增加。细胞色素P450都是单加氧酶，是
生物转化过程中I相反应重要的酶类，催化许多药物代谢反应，CYP2C19是细胞色素P450
的一种，主要代谢包括美芬妥英、奥美拉唑、地西泮和巴比妥类药物等在内的多种外源物质，
其突变后，对美芬妥英等药物的代谢能力下降。NQO1催化还原醌，并阻止产生自由基，突变
后酶活性降低，易发生接触性苯中毒，易患迟发性运动障碍和癌症。吸烟会进一步增加风
险。EPHX是一个重要的生物转化酶，主要负责将芳香族化合物代谢时产生的环氧化合物
活化和解毒，突变后，降解环氧化合物能力下降，易造成触芳香族化合物的中毒，吸烟者受害
明显，烟瘾较大，戒烟困难。
（2）亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）发生纯合突变。MTHFR编码的还原酶催化
亚甲基四氢叶酸转化成甲基四氢叶酸，在叶酸代谢中有十分重要的作用，是同型半胱氨酸转
化为蛋氨酸过程中的必需的协同因子，参与嘌岭和啶的合成、DNA修复及体内广泛的甲
作用，降低机体的解毒能力，并使血同型半胱氨酸升高。
7.抗氧化能力
（1）抗氧化能力基因组检测：显示超氧化物歧化酶2（SOD2）发生纯合突变，SOD2通过
氧化磷酸化的方式，将超氧化物转换成过氧化氢和氧原子，突变会在一定程度上降低机体抗
氧化能力，使机体衰老加速、零星运动神经元疾病和癌症等患病风险增加。
（2）抗氧化能力评估
<!-- 书页441 | PDF第467页 -->

结果 参考范围
谷胱甘肽 8.56 5.26~8.30μmol/l
谷胱甘肽过氧化物酶 117. 57 110.25~45.81U/ml
超氧化物歧化酶 6. 89 >2.65U/ml
抗氧化总容量 1.73 ≥0.54mmol/L
过氧化脂类 1.6 ≤10μmol/L
抗氧化能力评估显示谷胱甘肽高于正常范围，谷胱甘肽是人体内最重要的抗氧化剂，
检测指标高说明谷胱甘肽在体内的转化不良，不能发挥抗氧化作用，机体抗氧化能力会
减弱。
8.维生素D水平评估25-0H维生素D水平是6.5（参考范围30~80ng/ml），处于严
重缺乏状态。
### 五、功能医学分析

1.通过问诊及功能医学检测结果，提示我们目前患者存在的首要生理功能失衡状况是
解毒/生物转化功能失衡（图17-10）。
病人的故事 生理功能失衡脉络图
前置因素 免疫与炎症失衡
解毒基因突变、叶酸还原酶
基因突变；煤矿工作多年；
矿道污染环境；高同型半胱
氨酸血症；肠道菌群失衡 氧化还原失衡
诱发因素
长期处于二手烟环境
介质因素 排毒与生物转化失衡
长期工作压力
运输
睡眠与放松 运动 营养 压力与适应能力 关系与工作网
**图17-10 王先生的前置因素、诱发因素及介质因素矩阵图**

（1）问诊得知：患者煤矿工作多年，矿道污染环境；进入十一月份发作更加频繁，有
时在散步时闻到汽车尾气、尾烟第二天就会发病。对于异味敏感或出现异常反应是解
毒功能失衡的重要标志症状之一；患者病史中发病前半年经常长时间处于二手烟环
境中。
（2）功能医学检测提示：
<!-- 书页442 | PDF第468页 -->

①患者存在基因易感性。解毒和药物代谢基因组检测显示GSTT1发生缺失，CYP2C19、
NQO1、发生纯合突变。GSTT1的缺失会导致解毒能力的降低，NQO1降解苯类物质，突变后
解毒能力下降，需尽量避免接触农药和苯类物质，吸烟会进一步增加风险。亚甲基四氢叶酸
还原酶基因（MTHFR）突变，会降低生物转化Ⅱ相反应中的甲基化作用，影响机体的解毒
能力。
②高同型半胱氨酸血症：患者的同型半胱氨酸指标非常高，说明患者体内的甲基化活动
功能低下，会影响包括解毒活动在内的机体的各种功能。
2.其次是氧化还原/能量产生失衡。
（1）功能医学检测提示：①患者存在基因易感性。SOD2发生纯合突变，会影响机体的
抗氧化能力。②抗氧化能力评估显示谷胱甘肽升高。
（2）患者解毒功能失衡，会增加机体的氧化应激，最终导致氧化还原失衡。
该患者生理失衡的主次排列为：①解毒/生物转化功能失衡；②氧化还原/能量产生失
衡；③内分泌激素失衡。
### 六、功能医学的个性化干预方案

（一）功能医学干预原则
1.改变基本生活方式以支持适合进行的基础治疗方案。包括：去除不耐受/过敏的食
物；健康的、含有多种营养素的膳食调整；适合病人身体状况的适度运动；减少压力和提高压
力管理和充足的休息
2.处方营养素补充原则
（1）加强肝脏的解毒功能，加强甲基化功能。
环，恢复线粒体功能。
（3）肠道调理。遵循排毒膳食计划，消除毒素暴露环境，剔除特定食物中的致敏原以及
运用4R原则为肠道免疫功能提供支持。
（4）帮助改善肾上腺轴功能。
（二）功能医学营养素处方
1.干预治疗前三个月：
①肝脏解毒胶囊（含有朝鲜蓟、水飞蓟、豆瓣菜、绿茶、石榴等提取物，α-硫辛酸，N-乙酰
半胱氨酸、钙-D-葡萄糖醛酸等成分）：每日2次，每次2粒。
②甲基化胶囊（含有高生物活性的叶酸、三甲基甘氨酸、维生素B2、B6、B12）：每日2次，
每次1粒。
③辅酶Q10（100mg/粒）：每日2次，1粒/次。
④姜黄素（500mg/粒）：每日2次，每次1粒。
③益生菌（300亿/粒）：每日1次，1粒/次。
③调节肾上腺功能胶囊（含有冬虫夏草、红景天和人参提取物，泛酸等成分）：每日2次，
每次1粒。
2.干预治疗三个月后
<!-- 书页443 | PDF第469页 -->

①肝脏解毒胶囊：每日2次，每次1粒。
②甲基化胶囊：每日1次，每次1粒。
③辅酶Q10：每日1次，1粒/次。
④益生菌（300亿）：每日1次，1粒/次。
③调节肾上腺功能胶囊：每日1次，每次1粒。
### 七、预后

该患者问诊后即去欧洲出差半个月，在欧洲期间没有偏头痛发作。回来后开始服用营
养素补充剂，至今偏头痛没有复发。干预一个月电话复诊时，患者自我感觉良好，精力充沛，
坦言感觉性欲增强，担心营养素里是否有激素。
患者在外地，因为症状已消失，没有不适感，所以没有再来复诊检测。干预三个月后，在
当地三甲医院做同型半胱氨酸检测，指标是14.7umol/L。重新制定营养素方案，电话指导。
服用营养素干预6个月后，做同型半胱氨酸检测，指标是8.2μmol/L。自觉恢复健康，停服
营养素。我们一直电话回访，至今偏头痛没有复发。
小结：
1.功能医学的宗旨是面对患者，评估的是这个人机体的功能失衡状况，找到病症背
后的病因，而不是针对病症本身。针对于偏头痛这个症状来说，肾上腺轴功能减退会引起慢
性疲劳综合征，引发偏头痛；高同型半胱氨酸血症不仅是心脑血管疾病的独立风险因子，而
且可以导致高血压、青光眼、老年痴呆症、抑郁症、偏头痛甚至癌症等病症的发生；肠道是神
经递质的重要的分泌场所，肠道菌群失调会干扰神经递质的正常分泌，引发脑部疾患，包括
偏头痛、老年痴呆症、记忆力减退等病症。我们要做的不是简单的对症治疗，而是找出这个
患者目前的主要功能失衡，症状只是各种功能失衡后的表现，当功能恢复平衡后，相应的症
状就会消失。我们要记住，一种功能的变化会导致多种疾病的产生，一种疾病的产生是多种
功能下降所导致。
2.偏头痛发生因素之生物胺失衡的生理生化机制（图17-11）。
单胺氧化酶 紫外线 减少暴露
生物胺失衡 活力不足 曝光过度
儿茶酚胺消耗 活力不足 丙氨酸酶 烟草生 物碱反应 减少暴露
吲哚胺消耗
杀虫剂暴露 减少暴露
络氨酸酶
血小板过度聚集
活力不足 三环类
偏头痛 用替代品
组织胺过多 甲基转移酶 抗抑郁药
神经过敏 活力不足 叶酸缺乏 增加叶酸
天门冬氨酸接 络氨酸磷 S-腺苷蛋 增加S-
收器过度活跃 酸化不足 氨酸不足 腺苷氨酸
电子传输中断 VB缺乏 增加VB6
铜缺乏 增加叶酸
**图17-11 偏头痛发生因素之生物胺失衡的生理生化及干预示意图**

<!-- 书页444 | PDF第470页 -->

3.众所周知，高同型半胱氨酸血症是心脑血管疾病的独立危险因素之一。其实，高同
型半胱氨酸血症的发生，预示着体内的甲基化功能低下，会影响包括解毒活动在内的机体的
各种功能，可以导致高血压、卒中、青光眼、老年痴呆症、抑郁症、偏头痛甚至癌症等疾病的发
生。21世纪科学研究发现，高同型半胱氨酸和甲基化反应在造成人们过早死亡的普通疾病
中起了重大作用。国外一项研究的成果证实，只要把同型半胱氨酸的水平从16个单位降低
到6个单位时，就可把患病的风险降低75%！功能医学建议，同型半胱氨酸指标超过
9μmol/L以上，就要干预。
4.激素调节的整体观在功能医学干预中也十分必要。在激素的金字塔中，皮质醇、肾
上腺素和胰岛素属于主激素，性激素、甲状腺激素属于次激素。主激素的水平会影响次激素
的水平。当肾上腺功能改善后，随之而来的是次激素的改善。
5.肾上腺皮质功能减退，皮质醇处于异常低值状态，临床上称为“皮质醇危象”。肾上
腺皮质醇反映的是对抗压力、应激的能力，指标过低，临床会出现各种风险，造成严重后果，
包括“猝死”的发生。
病例六 “慢性疲劳综合征及高癌症风险
患者的功能医学干预
李女士，45岁，家庭主妇，2014年4月就诊。
### 一、时间轴

近两年疲劳感重，难以恢复。早晨醒后自觉身子沉乏力、没有精神，到了傍晚四五点钟更
加疲劳，必须要睡一觉。两年前开始半夜1、2点会醒，起来看书到4、5点钟再睡，持续近两年。
通过运动、电针调理、服用更年期药物（中药丸）等综合手段，半年前开始有所好转，夜间仍然会
醒，但能继续睡着。三年前，孩子上一年级后自觉脾气变得焦躁、情绪不稳定、难以控制。伴记
忆力减退。并且出现经常性的偏头痛和关节痛，开始眼花，现在戴200度远视眼镜。月经近一
年紊乱，上次月经3月11日，2月份无，周期延长，量越来越少。体检颈椎有退行性病变。
25岁结婚，30岁生育，共生育3个孩子，前两个孩子均因线粒体脑病在出生后不到半周
岁去世，造成强烈的精神刺激，曾经多疑、抑郁，一直在进行自我调整。2005年育第三子，孩
子健康（图17-12）。
### 二、矩阵图

1.药物史「 间断服用治疗更年期的中成药。
2．家族史父亲肺癌、叔叔直肠癌去世。有静脉曲张家族史。
3.个人生活方式
（1）饮食：以吃素为主，不喜欢吃肉。在外以鱼为主，肥肉自已比较注意，吃得少。有意
识地控制糖的摄入，以吃面食为主。
（2）睡眠：10点睡、5点起，夜间必定会醒一次。
（3）排便：大便每天一次，腹泻、便秘交替。
（4）压力应对：因孩子的问题，曾经几年情绪敏感、多疑，乃至抑郁。孩子上小学后开始
<!-- 书页445 | PDF第471页 -->

时间线TimeLine
姓名 日期：2014年4月
前置因素Antecedents诱发因素Triggers or Triggering Events
30岁生育，前两个
孩子均因线粒体脑 三年前，孩
病不到半岁天折 子上一年级
孕前Preconception 出生前 Prenatal Birth
当前关注
36岁育第 三子，健康 重,难以恢复 近二年疲劳感 Current Concerns
近一年月
经紊乱
造成强烈的精 三年前，脾气变得焦躁、情绪
神刺激，一度抑 不稳定、难以控制，伴记忆力
郁，一直在自我 减退。并且出现经常性的偏头
调整中 痛和关节痛，开始眼花
体征，症状或已报告的疾病
Sign, Symptoms or Diseases Reported
**图17-12李女士时间轴**

焦躁。不工作已有十几年。年轻时在医院急诊室工作。
（5）性格：小时候性格比较叛逆。对孩子的教育很重视，自已看书学习。操心家里的所
有事情。
### 三、功能检测

1. 心血管系统
（1）心血管功能基因组检测分析提示高血脂、高血压、冠心病、静脉血栓、心律不齐等心
血管类疾病患病风险较低。
(2）心血管功能评估中同型半胱氨酸检测指标14.89μmol/L。
（3）血脂的指标正常。
2.血糖代谢能力
(1) 糖尿病风险基因组分析提示有2型糖尿病风险。
（2） 糖代谢能力评估
项目 结果 参考范围
空腹血糖 3.73 3.89~6.11mmol/L
糖化血红蛋白 5.6 4.0~6.0%
胰岛素 248.79 23.17~117.78pmol/L
C肽 1362.90 260~1390pmol/L
胰岛细胞自身抗体 阴性 阴性
胰岛素自身抗体 阴性 阴性
<!-- 书页446 | PDF第472页 -->

胰岛素指标远高于正常范围，C肽接近正常范围的高值，空腹血糖低于正常范围，提示
目前存在胰岛素抵抗状况。
3．消化系统
（1）直肠癌风险基因组检测分析有患直肠癌的风险；溃疡性结肠炎风险基因组分析提
示有溃疡性结肠炎的患病风险。
（2）消化功能综合分析
项目 结、果 参考范围
糜蛋白酶 2.8 0. 9 ~ 26. 8U/g
植物纤维 中量 无-少量
β-葡糖苷酸酶 5400 337~4433U/g
钙卫蛋白 159.0 <=50μg/g
菌群分析 双歧杆菌2+； >=4+;
乳杆菌2+； 2+~4+;
大肠杆菌2+； 2+~4+;
β-溶血性大肠杆菌2+;
α-溶血性链球菌2+；
糜蛋白酶处于正常范围的低值、中量的植物纤维，表明消化功能不良；β-葡糖苷酸酶检
测结果高于参考范围；钙卫蛋白高于正常范围，提示肠道内有炎症存在；肠道微生物分析结
果显示有益菌减少，条件致病菌生长，肠道菌群处于竞争状态，提示肠道菌群失调。
4.内分泌系统
（1）女性激素水平检测
项目 结果 参考范围
孕酮 4.55 2.3~56.6nmol/L
雌二醇 225.59 110~905pmol/L
睾酮 <0. 69 <2. 8pmol/L
脱氢表雄酮 5.26 1.3~9.8ng/mL
卵泡刺激素 10.59 1.2~9.0IU/L
泌乳素 159. 65 40~530mlU/L
促黄体生成素 2.68 <14.7IU/L
性激素结合球蛋白 56.48 15~120nmol/L
孕酮、雌二醇处于相对低值状态。卵泡刺激素的检测结果高于参考范围，提示卵巢功能
减退、临近更年期。
（2）肾上腺皮质醇检测
<!-- 书页447 | PDF第473页 -->

项目 结果 参考范围
皮质醇：
7AM~9AM 0. 27 0. 27 ~ 2. 06μg/ dl
11AM~1PM 0. 15 0.03~0.77μg/dl
3PM~5PM 0. 1 0.03~0.56μg/dl
10PM~12PM 0. 02 0. 03 ~ 0. 50 μg/ dl
DHEA 61 14 ~277pg/ml
DHEA/皮质醇 224 35~435
除了晚10~12点的皮质醇水平低于正常，其他三次均在正常范围，但是叠夜分泌曲线
趋于平坦，早晨的皮质醇分泌在临界低值，缺乏早分泌高峰。早晨的皮质醇的峰值是肾上腺
功能的最好的反应，提示肾上腺皮质醇分泌功能有一定的减退，处于皮质醇分泌功能的第二
阶段。
（3）褪黑素水平
褪黑素 结果 参考范围
7AM~9AM 1, 69 3 ~7pg/ml
3PM~5PM 0.82 3.8~5.2pg/ml
2:30AM~3:30AM 8.68 4 ~11. 2pg/ml
白天两次低于正常范围，说明褪黑素的分泌功能减弱。
5.免疫系统
（1）免疫功能基因组检测分析提示，易患黏膜炎症，如哮喘等，其他免疫系统疾病患病
风险较低。
（2）食物不耐受检测：均呈阴性。
（3）黏膜免疫功能评估：sIgA水平处于正常范围。
6.解毒能力
（1）解毒和药物代谢基因组检测显示谷胱甘肽S-转移酶T1（GSTT1）发生缺失，细胞色
素P4501A1基因（CYP1A1）、细胞色素P4501A2基因（CYP1A2）、环氧化物水解酶基因
（EPHX）发生杂合突变。GSTT1是谷胱甘肽转移酶家族的一种基因，参与二相解毒过程，突
变后，部分解毒功能下降。患癌症的风险增加。
（2）同型半胱氨酸检测指标14.89μmol/L，提示机体甲基化功能降低，会影响肝脏的解
毒功能。
7.抗氧化能力
（1）超氧化物歧化酶2（SOD2）发生纯合突变，SOD2通过氧化磷酸化的方式，将超氧化
物转换成过氧化氢和氧原子，突变会在一定程度上降低机体抗氧化能力，使机体衰老加速、
零星运动神经元疾病和癌症等患病风险增加。
（2）抗氧化能力评估
<!-- 书页448 | PDF第474页 -->

项目 结果 参考范围
谷胱甘肽 10.68 5.26~8.30μmol/L
谷胱甘肽过氧化物酶 128. 46 110.25~145.81U/ml
超氧化物歧化酶 11. 57 >2. 65U/ml
抗氧化总容量 2.59 ≥0.54mmol/L
过氧化脂类 4.34 ≤10μmol/L
抗氧化能力评估显示谷胱甘肽高于正常范围，谷胱甘肽是人体内最重要的抗氧化剂，检
测指标高说明谷胱甘肽在体内的转化不良，不能发挥抗氧化作用，机体抗氧化能力会减弱。
8.维生素D水平评估25-0H维生素D水平是6.85，正常范围30~80ng/ml,处于严重
缺乏状态。
9.营养元素和重金属检测阳性结果（血液）
项目 结果 参考范围
73. 41 8 ~ 31 μg/g
24. 93 65 ~ 95 μg/ g
3. 57 8 ~ 14. 5μg/g
235.05 480 ~745μg/g
250.7 745 ~ 1050μg/g
0. 105 0. 19~0.38μg/g
### 四、功能分析

通过问诊及功能医学检测结果，提示我们目前患者存在的首要生理功能失衡状况
是一一氧化还原失衡及线粒体的损伤，能量产生不足（图17-13）。
1.问诊得知该患者的前两个孩子均因线粒体脑病在出生后不到半周岁去世，提
示有遗传基因易感性问题；之后受到强烈的精神刺激，曾抑郁；孩子上小学后开始焦躁，
逐渐出现身体的一系列不适症状，尤其是难以恢复的疲劳感；排便异常，提示肠道功能
紊乱。
2.功能检测提示
(1) 解毒和药物代谢基因组检测显示GSTT1发生缺失,SOD2纯合突变。
(2) 机体抗氧化能力弱，氧化应激会加重线粒体的损伤。
（3）肾上腺皮质醇分泌功能有一定的减退。
（4）体内同型半胱氨酸水平较高，提示机体的甲基化功能不良，机体解毒功能较差。
该患者生理失衡的主次排列为：①氧化还原失衡及线粒体损伤；②激素内分泌失衡；
③解毒及生物转化失衡；④肠道消化吸收及菌群失衡。
<!-- 书页449 | PDF第475页 -->

病人的故事 生理功能失衡脉络图
前置因素 免疫与炎症失衡
前两个孩子均因线粒体脑病
天折；一度抑郁；更年期；
氧化还原失衡
诱发因素
三年前，孩子上一年级
介质因素 排毒与生物转化失衡
孩子天折后强烈的精神刺激； 运输
焦虑状态
睡眠与放松 运动 营养 压力与适应能力 关系与工作网
**图17-13 李女士的前置因素、诱发因素及介质因素矩阵图**

### 五、癌症风险评估

属于癌症患病高风险人群。
1．癌症家族史。
2.直肠癌风险基因组检测分析提示有患直肠癌的风险；解毒和药物代谢基因组检测显
示GSTT1发生缺失，GSTT1突变后，部分解毒功能下降，患癌症的风险增加。
3.消化功能综合分析显示β-葡糖苷酸酶检测结果高于参考范围。
4.高胰岛素血症，高胰岛素对结肠直肠致癌有促进作用,并增加乳癌风险。
5.同型半胱氨酸水平高。
6.维生素D水平低于正常范围，处于缺乏状态。维生素D具有增强免疫监管机制的作
用，能够起到防癌抗癌的功能。
### 六、功能医学的个性化干预方案

1.处方营养素的干预原则
（1）基础的营养支持，提供每日所需要的基础维生素、微量元素的补充。
（2）降低体内的氧化应激水平，打破氧化应激的周期性循环，恢复线粒体功能。包括肠
道调理，平衡菌群；降低同型半胱氨酸水平，加强肝脏解毒功能等综合手段。
（3）改善肾上腺轴的皮质醇分泌功能，减轻压力应激对线粒体功能的损害。
：（4）减轻胰岛素抵抗，防止糖尿病的发生。
2.功能医学营养素处方
（1）干预治疗前三个月：
①综合营养素：每日2次，1粒/次；
②辅酶Q10（100mg/粒）：每日2次，1粒/次；
③益生菌（300亿/粒）：每日1次，1粒/次；
④钙D-葡萄糖醛酸（500mg）：早1次，1粒；
<!-- 书页450 | PDF第476页 -->

复合B族：每日1次，每次1粒；
③铬、硫辛酸复合剂铬（200mg，硫辛酸200mg/粒）：每日2次，1粒/次；
②维生素D（5000IU）：每日2次，1粒/次。
（2）干预治疗三个月后
①综合营养素：每日2次，1粒/次；
②辅酶Q10（100mg/粒）：每日1次，1粒/次；
③益生菌（300亿/粒）：每日1次，1粒/次；
④铬、硫辛酸复合剂：每日1次，1粒/次；
③鱼油：每日1次，1粒/次；
③复合B族：每日1次，1粒/次；
②维生素C（1000mg）：每日1次，1粒/次；
8维生素D（5000IU）：每日1次，1粒/次。
### 七、预后

患者调理半个月后各种症状逐渐减轻。三个月时复诊，睡眠、精力、情绪、大便均有明显
改善。患者偏头痛未再发作；疲劳感、关节炎明显减轻；情绪稳定；睡眠质量增加，不再夜醒。
坚持使用基础营养素维持剂量至今。
该患者初诊功能检测和干预六个月后复诊功能检测一览表
2014年4月 2014年9月 参考范围
消化功能综合分析 糜蛋白酶：2.8 糜蛋白酶：16.6 0. 9 ~26. 8U/g
β-葡糖苷酸酶：5400 β-葡糖苷酸酶：565 337~4433U/g
抗氧化能力评估 谷胱甘肽：10.68 谷胱甘肽：10.27 5.26~8.30μmol/L
谷胱甘肽过氧化物 谷胱甘肽过氧化物 110.25~145.81U/ml
酶：118.4 酶：143.1 >2.65U/ml
超氧化物歧化酶：5.61 超氧化物歧化酶：11.57 <=10μmol/L
过氧化脂类：4.34 过氧化脂类：2.85
血糖代谢能力评估 空腹血糖：3.73 空腹血糖：3.90 3.89~6.11mmol/L
糖化血红蛋白：5.60 糖化血红蛋白：5.20 4.0~6.0%
胰岛素：248.8 胰岛素：81.07 23.17~117.78pmol/L
C肽:1363 C肽:518.1 260~1390pmol/L
心血管功能评估 同型半胱氨酸：14.89 同型半胱氨酸：8.2 <15μmol/L
肾上腺皮质醇分泌 0. 27 0.34 7:00~9:00:0.27~2.06
水平评估ug/dL 0. 15 0. 21 11:00-13:00:0.03-0.77
0. 1 0. 27 15:00-17:00:0.03-0.56
0. 02 0. 03 22:00-24:00:0.03-0.50
维生素D水平评估 6. 85 42. 06 30~80ng/ml
小结：
1.在临床上，我们很难能在患者处于高胰岛素血症的时候检测到，一来是临床并不重
<!-- 书页451 | PDF第477页 -->

视高胰岛素血症；二来，往往来医院检测时一般已发展成糖尿病，这样其实是失去了最佳的
干预机会。如果在高胰岛素血症的时候给予很好地干预，就可以有效地预防代谢综合征尤
其是糖尿病的发生。
2.大部分的癌症高风险人群有共性的因素存在，就是有癌症疾病基因的易感性和某些
功能基因的易感性。功能基因主要是免疫调节基因的单核苷酸多态性，从而导致免疫功能
失衡；和解毒基因的单核苷酸多态性，从而导致解毒功能失衡。通过基因检测，如果我们能
够找到患者的易感性基因，具有针对性地加强其免疫功能和解毒功能，我们就能够通过早期
评估、先期干预，来预防癌症的发生。
病例七 “慢性疲劳综合征”患者的功能医学干预
黄先生，45岁，私企老板，问诊时间：2013-6-7
### 一、时间轴

近一年出现持续的不能恢复的疲劳感，伴头枕部发木、发沉的感觉，晨起后感觉倦怠、乏
力，一年来自觉记忆力严重减退，有焦虑情绪。因胆囊息肉做胆摘除手术2年，术后出现餐
前胃部不适、刺痛，进食后缓解，曾做胃镜无异常发现。胆摘除术后出现大便不正常，稀便，
每日2次。糖耐量降低、高血脂五年，轻度脂肪肝，间断服用过他汀类药物，目前血脂正常。
平时有黏稠痰，颜色时黄时白，已多年。患者面色嗨暗，眼眶发黑。
### 二、矩阵图

1.药物史：无。
2.过敏史：无。
3．家族史：父母身体健康，无遗传、代谢病家族史。
4.个性化生活方式
（1）饮食：较规律，平时大多数时候在外应酬客户、朋友。以前喜欢吃肉，胆囊摘除后很
少吃。
（2）烟酒不良嗜好：吸烟20年，现在每日一包。每日喝酒，多年前曾喝酒到转氨酶增
高，后开始控制，现在一般1日控制在二两左右。
（3）饮水及饮品：注意饮用水的品质。喜欢喝绿茶和普洱茶，与朋友一起会喝浓茶。
（4）排便：稀便，每日2次。
（5）睡眠：如果十点左右上床，会睡得很好，如果时间过晚就会失眠，或睡眠质量不好。
但经常有应酬到很晚，严重影响睡眠。
(6) 运动：现在每周会有3次室内慢跑，每次7千米。
(7) 女 婚育：5个孩子，2男3女，对子女比较严厉，关系和谐。
(8) 性格：脾气比较急，性格外向。
(9) 生活环境改变：江西人，2008年来京，自觉无不适应情况发生。
（10）压力应对：工作上是决策者，自诉事业上有压力，家庭方面还好。
（11）信仰：信仰佛教，家里人也信佛教。
<!-- 书页452 | PDF第478页 -->

### 三、临床检测（半年前）

1.血生化检测 糖耐量降低，餐后2小时血糖11.3。
2．胃镜示，浅表性胃炎。
3.椎动脉超声提示右侧椎动脉流速减低。
### 四、功能医学检测

1.心血管系统
（1）心血管功能基因组检测：提示冠心病、高血压患病风险高，而高血脂、高凝血等其他
心血管疾病患病风险较低。
（2）心血管功能评估
项目 结果 参考范围
甘油三酯 2. 20 <2.26mmol/L
总胆固醇 5.8 2.9~6.0mmol/L
低密度脂蛋白 2.63 0~3.62mmol/L
高密度脂蛋白 1. 53 0.78~2.08mmol/L
载脂蛋白 A-1 1. 23 1 ~ 1. 6g/ L
载脂蛋白B 1. 28 0. 6 ~ 1. 1g/L
脂蛋白a 250 0~300mg/L
同型半胱氨酸 9. 19 0~15μmol/L
叶酸 23.97 2.3~54nmol/L
维生素 Bi2 495 111~885pmol/L
2.血糖代谢能力评估
（1）糖尿病风险基因组检测结果中过氧化物酶体活化受体基因（PPARG）发生纯合
突变,IFIH1、MTNR1B和CDKN2A/B发生杂合突变。PPARG参与贮脂细胞的形成，并且对
胰岛素调节非常敏感。其所导致的脂肪代谢紊乱，多会发展成胰岛素抵抗及2型糖尿病。
据统计大约25%的2型糖尿病都与PPARG有关。
（2）糖代谢能力评估
项目 结果 参考范围
空腹血糖 5.62 3.89~6.11mmol/L
糖化血红蛋白 6. 0 4.0%~6.0%
胰岛素 130 23.17 ~117.78pmol/L
C肽 1349 260~1390pmol/L
胰岛细胞自身抗体 阴性 阴性
胰岛素自身抗体 阴性 阴性
<!-- 书页453 | PDF第479页 -->

患者空腹血糖在正常范围，但糖化血红蛋白、胰岛素水平增高，C肽在参考范围的高值
临界，提示患者有胰岛素抵抗的存在。
3.消化吸收及菌群肠道菌群分析显示双歧杆菌2+、乳杆菌1+、大肠杆菌3+、肺炎克
雷伯菌3+，克柔念珠菌1+。提示肠道有益菌减少，条件致病菌增多，肠道菌群处于竞争
状态。
4.内分泌激素
压力激素检测
项目 结果 参考范围
皮质醇：
7AM~9AM 0. 23 0. 27 ~ 2. 06μg/ dl
11AM~1PM 0. 11 0. 03 ~ 0. 77μg/ dl
3PM~5PM 0.12 0.03~0.56μg/dl
10PM~12PM 0. 02 0.03~0.50μg/dl
DHEA 118 14~277pg/ml
DHEA/皮质醇 497.4 35 ~435
肾上腺皮质醇水平：晨起7AM~9AM和10PM~12PM时间段的皮质醇水平低于参考范
围，脱氢表雄酮和皮质醇的比值高于正常参考范围。提示肾上腺皮质分泌功能减退至第三
阶段。
5.免疫/炎症
（1）免疫功能基因组检测分析：提示患乳糜泻风险较高，其他免疫系统患病风险较低。
（2）食物不耐受90项检测
①I级食物不耐受：腰果、蛤、螃蟹、沙丁鱼；
②Ⅱ级食物不耐受：扇贝、蔗糖。
（3）炎症水平评估
项目 结果 参考范围
白介素-6 <2 0 ~7pg/ml
白介素-8 <7. 8 0 ~ 57. 8pg/ml
a-肿瘤坏死因子 <2. 3 0 ~ 15. 6pg/ ml
超敏C反应蛋白 0.48 0 ~3mg/L
6.解毒能力
（1）解毒和药物代谢功能基因组检测显示：谷胱甘肽S-转移酶T1（GSTT1）缺失，细胞
色素P4501B1基因（CYP1B1）发生纯合突变，细胞色素P4501B1基因（CYP1A2）、细胞色素
P4502B6基因（CYP2B6）、环氧化物水解酶基因（EPHX）、谷胱甘肽S-转移酶P1（GSTP1）、儿
<!-- 书页454 | PDF第480页 -->

茶酚氧位甲基转移酶基因（COMT）发生杂合突变。GSTT1是重要的解毒基因，缺失会影响
部分解毒能力，使机体的解毒功能下降，癌症风险增加。CYP1B1突变会降低外源性毒素
（包括多环芳烃、多氯联苯和黄曲霉素等）的解毒作用，易受到环境毒素的影响。CYP1A2突
变，对多环芳香烃类毒素降解能力下降。CYP2B6突变后，烟瘾较大，戒烟难度增大。EPHX
突变后，降解环氧化合物能力下降，易造成芳香族化合物的中毒，吸烟者受害明显，烟瘾较
大，戒烟困难。GSTP1突变，会降低机体解毒能力，对污染空气敏感。COMT突变后，认知力
下降，容易焦虑和抑郁，常出现肌纤维痛、偏头痛或不明的痛觉，容易酒精中毒，易惠精神分
裂症、帕金森症等疾病。
（2）亚甲基四氢叶酸还原酶基因（MTHFR）发生纯合突变。MTHFR编码的还原酶催化
亚甲基四氢叶酸转化成甲基四氢叶酸，在叶酸代谢中有十分重要的作用，是同型半胱氨酸转
化为蛋氨酸过程中的必需的协同因子，参与嘌呤和嘧啶的合成、DNA修复及体内广泛的甲
基化反应。MTHFR发生突变会降低机体的甲基化反应，包括生物转化IⅡ相反应中的甲基化
作用，使降低机体的解毒能力，并使血同型半胱氨酸升高。
7.抗氧化能力
抗氧化能力检测：
结果 参考范围
谷胱甘肽 5.83 5.26~8.30μmol/L
谷胱甘肽过氧化物酶 52.98 110.25~145.81U/ml
超氧化物歧化酶 3. 21 >2.65U/ml
抗氧化总容量 1. 73 ≥0.54mmol/L
过氧化脂类 5.37 ≤10μmol/L
抗氧化能力评估显示谷胱甘肽过氧化物酶检测结果低于参考范围。谷胱甘肽过氧化物
酶是机体一种重要的保护性酶类，参与机体的抗氧化反应。此酶降低，会影响机体的抗氧化
反应，降低机体的抗氧化能力。
8.维生素D水平评估25-0H维生素D水平是29.17（参考范围30~80ng/ml）。
### 五、功能分析

1.这个患者目前的问题是“慢性疲劳综合征”。通过问诊及功能医学检测结果，提示我
们目前患者存在的首要生理功能失衡状况是“HPA轴功能失衡”。肾上腺压力激素检测结
果表明患者的肾上腺皮质醇分泌功能已经减退至第三阶段。
2.其次是生物转化失衡。患者具有多个解毒基因易感性，其中CYP2B6突变后，烟瘾较
大，戒烟难度增大；EPHX突变后，降解环氧化合物能力下降，易造成芳香族化合物的中毒，
吸烟者受害明显，烟瘾较大，戒烟困难。和患者的实际情况相符，患者吸烟20年，现在每天1
包烟。
该患者生理失衡的主次排列为：①HPA轴功能失衡；②解毒/生物转化功能失衡；③氧化
还原/能量产生失衡。
<!-- 书页455 | PDF第481页 -->

### 六、功能医学的个性化干预方案

（一）功能医学干预原则
1.改变基本生活方式，包括：戒烟、戒酒；健康的、含有多种营养素的膳食调整；适合病
人身体状况的适度运动；调整睡眠时间，规律睡眠。
2.处方营养素补充原则
（1）帮助改善肾上腺轴功能。
（2）加强肝脏的解毒功能，加强甲基化功能。
(3) 打破氧化应激的周期性循环，恢复线粒体功能。
(4) 肠道调理。消除毒素暴露环境，运用4R原则修复肠道的屏障保护功能。
（5）减轻胰岛素抵抗，防止糖尿病的发生。
（二）功能医学营养素处方
1.干预治疗前三个月：①调节肾上腺功能胶囊（含有冬虫夏草、红景天和人参提取物，
泛酸等成分）：每日2次，每次1粒；②复合B族：每日1次，1粒/次；③维生素C：每日
2000mg；④肝脏解毒胶囊（含有朝鲜蓟、水飞蓟、豆瓣菜、绿茶、石榴等提取物，α-硫辛酸，N-乙
酰半胱氨酸、钙-D-葡萄糖醛酸等成分）：每日2次，每次1粒；辅酶Q10（100mg/粒）：每日2
铬、硫辛酸复合剂铬（200mg，硫辛酸200mg/粒）：每日2次，1粒/次；维生素E400IU+硒
50μg复合胶囊：每日1次，1粒/次。（硒是谷胱甘肽过氧化物酶的辅因子）。
2.干预治疗三个月后：①调节肾上腺功能胶囊（含有冬虫夏草、红景天和人参提取物，
泛酸等成分）：每日2次，每次1粒；②复合B族：每日1次，1粒/次；③维生素C：每日
1000mg；④肝脏解毒胶囊（含有朝鲜蓟、水飞蓟、豆瓣菜、绿茶、石榴等提取物，α-硫辛酸，N-乙
酰半胱氨酸、钙-D-葡萄糖醛酸等成分）：每日1次，每次1粒；辅酶Q10（100mg/粒）：每日1
次，1粒/次；③益生菌（300亿/粒）：每日1次，1粒/次；铬、硫辛酸复合剂铬（200mg，硫辛
酸200mg/粒）：每日2次，1粒/次。
### 七、预后

患者功能医学干预一个月复诊，肤色白皙红润，和之前判若两人。患者自诉周围人都说
他气色好多了，感觉精力体力较前有明显改善，规律睡眠后，睡眠质量有好转，大便每日1
次，基本成型变。但仍觉手脚心发热。功能医学干预三个月复诊检测。
该患者初诊功能检测和干预六个月后复诊功能检测一览表
2013年6月 2013年9月 参考范围
肠道菌群分析 双歧杆菌2+、乳杆菌1+、 双歧杆菌3+、乳杆菌3+、
大肠杆菌3+、肺炎克雷伯 大肠杆菌3+、肺炎克雷伯
菌3+，克柔念珠菌1+。 菌1+，克柔念珠菌1+。
抗氧化能力评估 谷胱甘肽：5.83 谷胱甘肽：7.26 5.26~ 8.30μmol/L
谷胱甘肽过氧化物 谷胱甘肽过氧化物 110.25~145.81U/ml
酶：52.08 酶：123.6 >2.65U/ml
超氧化物歧化酶：3.21 超氧化物歧化酶：4.68 ≤10μmol/L
过氧化脂类：5.37 过氧化脂类：5.11
<!-- 书页456 | PDF第482页 -->

续表
2013年6月 2013年9月 参考范围
血糖代谢能力 空腹血糖：5.62 空腹血糖：5.41 3.89~6.11mmol/L
评估 糖化血红蛋白：6.0 糖化血红蛋白：5.20 4.0%~6.0%
胰岛素：130.21 胰岛素：76.57 23.17~117.78pmol/L
C肽：1349 C肽：789 260~1390pmol/L
肾上腺皮质醇分 0. 23 0. 48 7:00~9:00:0.27~2.06
泌水平评估μg/dL 0. 11 0. 22 11:00-13:00:0.03-0.77
0. 12 0.27 15:00-17:00:0.03-0.56
0. 02 0. 04 22:00-24:00:0.03-0.50
小结：
1.早在20世纪70~80年代，疲劳就成为发达国家严重的健康问题。在当代工作快节
奏、高压力和多变的环境中，世界各地被报道的慢性疲劳综合征患者日益增多，发病率呈不
断增高趋势，而且日益年轻化。国内也有许多类似研究，发现疲劳症状普遍存在，其中以中
高层管理人员、经常与电脑打交道的人、知识分子、学生、军人等职业群体较为严重。应引起
我们的重视。
2.“慢性疲劳综合征”的主要临床表现是不能恢复的疲劳感，患者会自诉晨起倦怠、乏
力、不清醒，记忆力减退，思维较以前迟钝，睡眠时间增加，但睡眠质量差。体征会有：面色
黑，皮肤有黑斑，许多人掌纹有色斑。
3.针对其发生原因，功能医学有明显的干预效果
由于条件限制，目前国内功能医学检测还不能广泛应用和推广。所以我们在探索适合
我国国情，能够使功能医学广泛应用的途径。我们发现，通过功能医学问诊，结合临床体检
报告，应用功能医学理论，我们也能够评估患者的功能失衡状态，给予功能医学的个性化干
预方案。从功能医学的发展历程中我们也不难发现，是先有功能医学的理论提出，后有功能
医学检测的完善。虽然在功能医学检测的指导下，评估会更为精准，但并不是说，没有功能
医学检测就不能开展功能医学。
病例八 “老年慢性病“患者的功能医学干预
王某某，女，78岁，2014年7月15日
### 一、时间轴

2015年2月份因发热、咳嗽、咳痰，以“慢性气管炎急性感染”在协和医院住院治疗半个
月。出院后不久再次发热，又入院治疗。反复几次，直到7月份问诊时仍然在某疗养院住
院，给予抗生素静脉给药治疗。当时患者双膝红肿，有积液，已经理疗一周，未见慢性改善。
正在服用的药物：补钙制剂、易善复、瑞舒伐他汀等，每日打胰岛素（早10U、中午6U、晚
8U)。
询问病史，如图17-14：
<!-- 书页457 | PDF第483页 -->

时间线TimeLine
姓名Name 日期：2014年4月
前置因素Antecedents诱发因素TriggersorTriggeringEvents
慢性气管
排尿困难， 尿道炎症， 做过手术； 化、脾切除术后 自身免疫性肝硬 染、反复 发热半年 炎急性感
过敏性
鼻炎 骨性关节炎 糖尿病
孕前Preconception 生前 生地 10岁盒20岁 30岁 40岁 50岁 60岁 70岁 78岁
当前关注
慢性气管炎 骨质疏松 便秘 Current Concerns
反流性食管 复发性口腔 心脏病
炎、胃溃疡 溃疡近20年 每天使用
开塞露
体征，症状或已报告的疾病
Sign,Symptoms orDiseases Reporled
**图17-14王某某时间轴**

### 二、生活方式

患者喜欢吃花生，无论是盐煮花生，还是油炸花生米，几乎每日不离口。早餐每日1个
鸡蛋。
### 三、功能医学检测

食物不耐受20项检测：
1.I级食物不耐受：小麦；
2.Ⅱ级食物不耐受：牛奶、鸡蛋；
3.Ⅲ级食物不耐受：花生。
### 四、功能分析

该患者为高龄老人，没有进行详细的生活方式问诊。我们从她病史的时间轴可以得出
一个结论，免疫失衡/慢性炎症反应贯穿其一生。出现在她身上的众多的慢性疾病无一不是
炎症性疾病，甚至发生自身免疫性疾病一自身免疫性肝硬化。这种慢性持续渐进的炎症反
应可能存在基因易感性，我们没有做基因检测，但对于不耐受食物的频繁食用，一定是炎症
的主要刺激因素。
该患者生理失衡的主次排列为：①免疫/炎症失衡；②肠道消化吸收及菌群失衡；③解毒
及生物转化失衡。
<!-- 书页458 | PDF第484页 -->

### 五、功能医学的个性化干预方案

1.饮食干预排除饮食。禁食花生、牛奶、鸡蛋；小麦类一周吃一次。
2.功能医学处方营养素的干预原则
（1）修复肠道、平衡菌群，降低体内的炎症反应。
(2) 改善肝功能，加强肝脏解毒
(3) 改善线粒体功能，能量修复。
（4）改善糖代谢功能。
3.功能医学的营养素处方
（每勺3g）：每日2次，每次1勺；③鱼油（750mg）：每日2次，每次1粒；④肝脏解毒胶囊：每
日2次，每次1粒；③S-乙酰基谷胱甘肽（200mg/粒）：每日2次，每次1粒；③辅酶Q10
（100mg）：每日2次，每次1粒；铬、硫辛酸复合剂（铬200mg，硫辛酸200mg/粒）：每日2
次，1粒/次；8维生素D（5000IU）：每日1次，1粒/次。
（2）干预治疗三个月后：①综合营养素：每日2次，每次1粒；②益生菌（300亿/粒）：每日
1次，每次1粒；③鱼油：每日1次，每次1粒；④肝脏解毒胶囊：每日1次，每次1粒；5辅酶
Q10：每日2次，每次1粒；③铬、硫辛酸复合剂：每日2次，1粒/次；②复合维生素B族：每日1
次，每次1粒；8维生素C：每日1次，每次1粒；维生素D（5000IU）：每日1次，1粒/次。
### 六、预后随访

惠者半个月后复诊，双膝红肿已消退，×线片显示积液消失，患者自我感觉精力比以前
好转。一个月时复诊，患者面容由之前的嗨暗明显变得白润，自诉体重增加2斤，院里有一
个周长1000米的湖，以前只能走半圈，现在能够走完一圈。胰岛素已经减量，早8U，中午
6U，晚6U。
小结：
1.该病人为高龄老年患者，身患多种慢性疾病。面对这样的患者，我们更多地考虑的
是，如何能够减轻其病痛，提高其生活质量，而不是仅仅针对某种疾病，某种症状。
2.对于老年患者，应用功能医学干预治疗，会从睡眠、肠道功能等方面得到改善，而最
明显的改善是精力体力的恢复，其本质是线粒体功能的恢复、能量供应的改善。
3.多种营养素联合小剂量使用，要比单一的某种营养素大剂量使用效果好，联合使用
具有协同作用，综合调整机体的功能失衡。
病例九“高血压、糖尿病并肥胖”患者的功能医学干预
陈某，男，58岁，2015年9月
（这是外地的体检中心推荐给我们的典型病例，没有进行当面问诊，填写了我们的功能
医学问卷，结合临床体检进行的功能评估，并给以个性化功能医学干预方案。因为该病例具
有一定的代表性，所以在这里和大家分享。）
### 一、功能医学病史采集问卷

1．主要存在的健康问题 高血压、糖尿病、肥胖。
<!-- 书页459 | PDF第485页 -->

2.当前最想解决的问题控制体重，血压血糖能维持稳定。
3.既往病史2013年确诊糖尿病，服用格列美脲,血糖控制在空腹6.5~7.0,餐后
6.0~6.5。经常感冒，每年3~4次，每次持续1周。
4.既往手术史胆囊手术。
5.过敏史磺胺过敏。
6.家族疾病史无。
### 二、生活方式调查问卷

1.饮食注重膳食粗细粮搭配，米面均衡，口味偏咸，摄食高脂类肥肉偏多，经常吃水
果；特别嗜好经常摄入烟熏类食物；乳制品间断摄人，鸡蛋1～2个/天；三餐规律，按时进餐；
经常在外边买便当或小餐馆就餐；经常饮酒，白酒大约3~4两/次；目前遵循糖尿病饮食。
2.睡眠 睡眠质量好，躺下即睡着，晨起身体轻盈，精神好。
3.排便每日2次，呈泥状，偏绿色。
4.运动现在坚持运动，每周运动5次；每次运动时间1小时，游泳或走路。
5.压力应对已经退休，无工作带来的压力；适应新环境能力好，信仰佛教。
6.对杀虫剂、香烟的烟雾或自动挥发的芳香剂等有刺鼻的感觉。
### 三、症状问卷

主要症状：
1.高血压；
2.高血脂；
3.睡眠呼吸暂停；
4.腹泻；
5.颈肩部疼痛；
6.超重。
### 四、体检报告（日期2015年7月22日）

1.主要健康问题：
（1）肥胖；
(2) 高血压病(144/92mmHg);
(3） 糖尿病（空腹血糖增高）；
(4) 脂肪肝（轻-中度）。
2.一般检查
身高170cm；
(2) 体重85.1kg；
(3) 体重指数29.45；
(4) 收缩压144mmHg/舒张压92mmHg；
(5) 脉搏57次/分；
(6) 腰围94；
(7) 臀围101；
<!-- 书页460 | PDF第486页 -->

（8）腰臀比0.93。
3.体检阳性指标：
（1）空腹血糖：6.73（正常范围3.6~6.1mmol/1）；
（2）糖化血红蛋白：5.5（4.2~6.3）；，
（3）高密度脂蛋白：2.14（1.16~1.55mmol/1）；
（4）B超显示：脂肪肝（轻-中度）。
4.2014年肠镜检查显示直肠多发息肉；直肠黏膜炎性改变；肠镜病理切片：黏膜慢性
炎症，略呈息肉样增生。
### 五、功能分析

通过问诊及功能医学检测结果，提示我们目前患者存在的首要生理功能失衡状况
是一消化吸收及菌群失衡。
1.问卷得知排便异常，排便每日2次，呈泥状，偏绿色；摄食高脂类肥肉偏多，特别嗜
好、经常摄人烟熏类食物；经常在外边买便当或小餐馆就餐；经常饮酒，白酒大约3~4
两/次。
2.体检报告得知
性炎症，略呈息肉样增生。
（2）高密度脂蛋白：2.14（1.16~1.55mmol/1）。
该患者生理失衡的主次排列为：①肠道消化吸收及菌群失衡；②解毒及生物转化失衡；
③免疫/炎症失衡。
### 六、功能医学的个性化干预方案

1.生活方式干预做食物不耐受检测，确定不耐受的食物，避免食用；排除肠道炎症刺
激因素，包括禁酒、减少摄入烟熏类食物等；改变饮食习惯，实行低糖、低精致碳水化合物、低
饱和脂肪、多不饱和脂肪酸、多蔬菜、水果。
2.功能医学的处方营养素干预原则
（1）平衡菌群，修复肠道，改善肠道屏障功能。
（2）加强肝脏解毒功能。
（3）抗炎、抗氧化。
（4）调节糖代谢平衡。
3.功能医学的营养素处方
（1）第一个月的干预治疗：①益生菌：600亿/日；②益生元：4g/d；③谷氨酰胺粉剂：8g/
d④鱼油0-3：每日2次，每次1粒；③维生素D5000：每日1次，每次1粒；③铬、硫辛酸复合
剂：每日2次，1粒/次。
（2）肠道症状好转后的干预治疗：①益生菌：300亿/日；②谷氨酰胺粉剂：8g/d；③鱼油
-3：每日2次，每次1粒；④肝脏解毒胶囊：每日2次，每次1粒；③维生素B族：每日1次，
每次1粒；@维生素D5000：每日1次，每次1粒；姜黄素：1000mg/d；8维生素C：1000mg/
d；铬、硫辛酸复合剂：每日2次，1粒/次。
<!-- 书页461 | PDF第487页 -->

小结：
我们通常认为HDL是保护性的脂质，水平越高越好，其实不然。在第七章中我们讲过，
HDL是主要的对抗感染和病原体的保护性脂类，对抗感染、中和内毒素最有效，抗感染能力
最强。当有细菌、病毒人侵机体，就会诱导HDL分泌增加，使血浆中HDL水平升高。现在
研究表明，很高水平的HDL提示了HDL的功能紊乱，不能正常运行。而其主要的原因就是
炎症饮食、菌群失调、肠道屏障功能受损导致的内毒素血症。
病例十“青少年顽固性湿疹”患者的功能医学干预
韩某某，男，出生年月：1998年4月，首次问诊2013年4月。
### 一、时间轴

因口周、双上肢肘窝、肘背及手背复发性湿疹、皲裂8年来就诊。患者从2年级开始出
现持续湿疹，时轻时重。在3年级时，曾去北京儿童医院皮肤科就诊，做IgE过敏检测，显示
多种物质过敏，包括：牛奶3级过敏；牛肉、羊肉、猫毛、狗毛等2级过敏，专家诊为典型的“异
位性皮炎”，给予外用药涂抹。涂药后症状有缓解，但不能控制住，感觉无诱因的复发，无季
节性，终年迁延不断。孩子逐渐出现鼻炎，流多，尤其是冬天的早晨，起床后会打十几个喷
嚏。晚上睡觉经常会张口呼吸，家长感觉是孩子鼻子不通气；反复出现的口腔溃疡；眼下皮
肤发青，皮肤粗糙、干燥。
婴幼儿期身高体重均在正常范围，6岁后体重逐渐低于正常范围，小学后直到初三就诊
时，患儿身高体重均在同龄较低水平（图17-15）。
时间线TimeLine
姓名 日期：2014年4月
前置因素Antecedents诱发因素TriggersorTriggeringEvents
5岁半，一直照顾的
妈妈去了外地工作
上小学后早餐每天是自制豆浆
婴幼儿期 各类面包和糕点，中午在学校吃
常喝饮料 校餐，经常吃不饱，每天会带很
多水果，带一桶牛奶
孕前Preconception 出生前 Birth 2013年功能医学干预
2年级开始患者出现 患者做90项食物不耐受检
1岁后发现 持续湿疹，口周、脖颈 测，显示程度较重：3级不耐
喝牛奶耳根 双上肢肘窝及手背皲 受的食物：小麦、大豆、鸡蛋、
会破溃 裂，时轻时重，耳根一 鸭蛋、牛奶、大米等
直有破溃。
半年后体重低于 逐渐出现鼻炎，流沸多，
晚上睡觉会张口呼吸；睡
正常，异常偏食 眠不踏实，会抓挠、翻身
体征，症状或已报告的疾病 打滚；眼下发青，皮肤粗
糙；大便不规律，经常便
:Sign, Symptoms orDiseases Reported
秘，2~3天一次
**图17-15 韩某某时间轴**

<!-- 书页462 | PDF第488页 -->

### 二、矩阵图

1，出生情况1 出生时父亲29岁，母亲28岁。头胎足月顺产，出生时体重八斤，母乳喂
养至一岁。
2.过敏史 一岁后开始喝牛奶，发现喝奶后第二天耳根会破溃流血水。
3.家族史父亲身体健康，母亲偏瘦，自诉消化功能差。
4.个人生活方式
（1）饮食：4岁后不吃带肉馅的食物，自诉在幼儿园被卡过，其他饮食正常。经常喝饮
料，尤其是小儿娃哈哈；6岁开始异常偏食，只吃羊肉串、牛排、肯德基、烤鸡翅等几样肉类，
蔬菜也只吃几种；上小学后早餐几乎每天是自制豆浆、一个鸡蛋、各类面包和糕点，中午在学
校吃校餐，如果是肉龙类带肉馅的面食，只吃面皮。家长知道后，每天给带很多水果，带一桶
250ml牛奶。因为拒绝吃肉，父母就鼓励孩子多吃肉，以保证营养，所以会经常吃羊肉串、牛
排，尤其是每天喝牛奶，希望能够最终脱敏。
（2）睡眠从小睡眠不踏实，会抓挠、翻身打滚。
（3）排便大便不规律，经常便秘，2~3天一次。
（4）生活经历出生后一直是由母亲抚育，母亲非常注重亲子交流。5岁时母亲离开
去外地工作，由父亲和爷爷奶奶照顾，父亲比较严厉，半年后来到母亲身边。初中患儿开始
住宿。
### 三、功能医学检测

患儿做90项食物不耐受检测，显示程度较重。Ⅲ级不耐受的食物是小麦、大豆、鸡蛋、
鸭蛋、牛奶、大米、花生、香瓜、椰子；Ⅱ级不耐受的食物是杏仁、芝麻、绿豆、番茄；I级不耐受
的食物是茄子、香蕉、核桃。
### 四、功能分析

1.患者目前存在的主要生理失衡是免疫/炎症失衡。
（1）患者从小喝奶后第二天耳根会破溃流血水，IgE过敏检测，显示多种物质过敏，包
括：牛奶3级过敏；牛肉、羊肉、猫毛、狗毛等2级过敏，提示患者免疫系统功能不稳定。
（2）惠儿出生后一直由母亲抚育，5岁半母亲突然离开达半年之久，半年期间患儿出现
很大的变化，包括体重低于正常范围，并且异常偏食。母亲的突然离去对惠儿来说是个应激
压力，会直接影响免疫系统的功能。
（3）惠儿呈现较严重的食物过敏和食物不耐受状态，但饮食上不仅没有严格控制过敏
和不耐受的食物，而且每天牛奶、鸡蛋、面包不断，并且异常偏食，蔬菜摄入少，以致全身炎症
症状越来越重。
2.其次存在消化、吸收及菌群失衡。患者6岁后体重逐渐低于正常范围，非常偏食，便
秘，2~3天一次。
<!-- 书页463 | PDF第489页 -->

### 五、功能医学的个性化干预方案

1.饮食控制-Ⅱ级、Ⅲ级不耐受的食物争取不吃。惠儿小麦和大米均是Ⅲ级不耐受，
考虑后果，所以建议患儿只吃大米。
2.处方营养素干预原则
（1）基础的营养素补充。
（2）调节免疫，减低体内的炎症水平。
（3）修复肠道，平衡菌群，改善肠道功能。
3.营养素处方（前三个月）
（1）复合营养素：每日2次，每次1粒；
（2）益生菌：每日600亿；
(3) 鱼油@-3（780mg/粒）：每日2次，每次1粒；
(4) 谷氨酰胺片（500mg）：每日2次，每次3片；
(5) 消化酶：每日3次，每次1粒随餐；
(6) 姜黄素（500mg）：每日2次，每次1粒；
(7)丝 维生素C（750mg）+皮素（200mg）：每日2次，每次1粒；
（8）复合B族：每日1次，每次1粒。
4.营养素处方（后期维持）
（1）复合营养素：每日2次，每次1粒；
(2) 益生菌：每日200亿；
(3） 鱼油?-3：每日1次，每次1粒；
(4) 谷氨酰胺片：每日1次，每次3片；
(5) 消化酶：每日3次，每次1粒随餐；
(6) 姜黄素：每日1次，每次1粒；
（7） 维生素C+皮素：每日1次，每次1粒；
（8）复合B族：每日1次，每次1粒。
### 六、预后

患儿营养素调理坚持至今，目前已高三下学期。因为住宿，饮食控制不是很好。湿疹基
本痊愈，但有时因贪吃，例如吃一块生日蛋糕，第二天就会口周皮肤出现苔藓样化，如果注
意，几天后就会消失。有时营养素没有按时服用，就会出现口角炎或口腔溃疡。鼻炎明显好
转。高一学年，患儿长了近20公分，目前身高185cm，体重65kg。B超显示患儿双侧颈部多
个淋巴结肿大，肉眼可见最大的有2cm×2cm大小。
小结：
1.研究发现，如果婴儿或儿童的HPA轴长期处在一个活跃的状态，这将抑制其生长激
素和生长因子的生成，导致儿童和婴儿“未能苗壮成长，”在此过程中，热量摄入并不能使体
重增加，并且会导致免疫功能紊乱。
2.像这样食物过敏/食物不耐受较重的患者，体内免疫功能严重紊乱，伴有自身免
<!-- 书页464 | PDF第490页 -->

疫反应或自身免疫性疾病。可能需要长期甚至终生通过营养素补充来达到功能平衡
状态。
3.如果我们仔细去问诊，会发现很多疾病在发生前都有明显的诱因，当你问他，在患病
前一段时间你的生活中发生过什么事情没有？他都会给你明确的答案，这是我们功能医生
要寻找的。
（以上病历由王树岩，周晓梅，厉昀医生提供）
<!-- 书页465 | PDF第491页 -->

附录
附录一 功能医学健康管理调查问卷
(女性)
姓名：
填表日期：
<!-- 书页466 | PDF第492页 -->

目录
前言· 467
客户基本信息采集表 468
病史采集问卷 469
生活方式问卷 476
症状问卷 482
下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA轴）调查问卷 484
<!-- 书页467 | PDF第493页 -->

附录
尊敬的客户：
功能医学的诊疗是以个体为中心，对个人的病史、病症、生活方式（饮食习惯、营养状况、
遗传特点、睡眠、运动、生活环境毒素暴露、压力及应对、社会关系）等做出全面的评估，结合
临床、功能医学检测以找出功能下降乃至疾病发生的个性化病因，给予个性化干预方案，达
到恢复、促进功能平衡，重塑健康的目的。《功能医学健康管理调查问卷》是为功能医学医生
提供全方位的信息，促进更加准确地诊断和治疗，希望您认真填写。
任何人和组织未经授权不得泄露和在公共场合使用这些信息。任何接触这些信息的个
人和组织都有保密义务，如若违反保密义务，患者及我们均有依照法律追究责任的权利。
功能医学问诊工具
功能医学生理功能失衡脉络图
病人的故事 姓名 日期
消化吸收/菌群失衡 免疫与炎症失衡
前置因素
情绪化
诱发因素 结构完整性 氧化还原/能量生产
介质因素 激素内分泌失衡 解毒与生物转化失衡
运输
个性化生活方式
睡眠与放松 运动 营养 压力与适应能力 关系与工作网
矩阵问诊图
时间线TimeLine
姓名Name 日期Date
前置因素诱发因素TriggersorTriggeringEvents
Antecedents
孕前preconseption 出生 prenatal
当前关注
Current Concerns
体征、症状或已报告的疾病
Sign, Symptoms orDiseases Reported
时间轴
<!-- 书页468 | PDF第494页 -->

客户基本信息采集表
采集时间： 年月日
基本信息
姓名： 性别：
民族： 出生日期：
出生地： 常居住地：
电话： 邮箱：
文化程度： 职业：
身高（cm）： 体重（kg）： BMI(kg/m²) :
腰围（cm）： 臀围（cm）： 腰臀比：
血压(mmHg):
备注：
1.体质指数（BMI)
BMI是用体重公斤数除以身高米数平方得出的数字，是目前国际上常用的衡量人体胖
瘦程度以及是否健康的一个标准。当我们需要比较及分析一个人的体重对于不同高度的人
所带来的健康影响时，BMI是一个中立而可靠的指标。
公式：BMI=体重(kg）/身高（m²）
2.腰臀比（WHR）
腰臀比是更好地判定中心性肥胖即腹型肥胖的重要指标，在功能医学中更受重视，
测量方法：腰围是前上棘和第十二肋下缘连线中点围腰一周所测的围度；臀围是被测
者两腿并拢直立，两臂自然下垂，取部左右大转子骨的尖端围臀一周所测的围度。
BMI参照表 腰臀比数值参考表（WHO）
正常 18.5~23.9 范围 男性 女性
超重 24 ~27. 9 健康范围 60≤ ≤0. 85
肥胖 ≥28 代谢综合征风险 >0. 9 0.85
<!-- 书页469 | PDF第495页 -->

附录
病史采集问卷
您目前存在的健康问题有哪些：
请简述当前最想解决的问题：
请简述该问题出现的前一段时间，发生在生活/工作/环境中的变化（疾病诱因）：
### 一、疾病及创伤史

1.现病史：列举现有的症状或疾病问题
部分疾病名称提示
呼吸系统疾病：气管支气管炎、支气管哮喘、支气管扩张、肺炎、睡眠呼吸暂停综合征等。
循环系统疾病：心律失常、高血压、冠心病、动脉粥样硬化、心肌炎等。
消化系统疾病：胃食管反流病、胃炎、消化性溃疡（胃溃疡、十二指肠溃疡）、炎症性肠病、肠激
惹综合征、肠梗阻、腹膜炎、肝硬化、药物性肝病、（非）酒精性肝病、胰腺炎、胆囊炎、胆结石等。
内分泌和代谢系统疾病：糖尿病、血脂异常、痛风、甲状腺功能亢进症、甲状腺功能减低、
单纯性甲状腺肿、骨质疏松症等。
泌尿系统疾病：肾小球肾炎、肾孟肾炎、肾结石、膀胱炎等。
神经系统疾病：脑卒中、帕金森病、老年性痴呆等。
免疫系统疾病：风湿性关节炎、牛皮癣、系统性红斑狼疮、强直性脊柱炎等。
疾病或症状 初发时间 治疗方法 效果
例如：糖尿病 2008.4. 2008.4二甲双胍； 渐重
2014.3胰岛素；
2.既往疾病史
既往疾病 发生时间 治疗方法 结果
<!-- 书页470 | PDF第496页 -->

3.既往手术史
手术项目 发生时间 自评
口阑尾切除术
口胆囊手术
口疝气类
口扁桃体切除术
口关节手术
口腰椎间盘手术
口绝育手术
口子宫切除术
口乳腺手术
口宫产手术
口甲状腺手术
口耳鼻喉手术
心血管手术
口脑血管手术
口肾结石手术
口胃肠手术
口肝胆手术
口肺部手术
口其他手术
4.既往住院治疗史
住院原因 时间 哪家医院
5.用药史
（1）抗生素类药物（例如：红霉素、青霉素、头孢、沙星类、磺胺类、氯霉素等）使用情况
<!-- 书页471 | PDF第497页 -->

附录
次数 ≤2次/年 ≤5次/年 >5次/年 原因
年龄段
婴幼儿/儿童期
少年期
成人期
简述最近一年使用情况（种类、剂量、给
药方法、使用时间）
（2）激素类药物（例如地塞米松、强的松、舒利迭等）使用情况
次数 ≤2次/年 ≤5次/年 >5次/年 高频使用 原因
年龄段
婴幼儿/儿童期
少年期
成人期
简述最近一年使用情况（种类、
剂量、给药方法、使用时间）
（3）非留体类抗炎药（例如芬必得、布洛芬、去痛片等）使用情况
次数 ≤2次/年 ≤5次/年 >5次/年 高频使用 原因
年龄段
婴幼儿/儿童期
少年期
成人期
简述最近一年使用情况（种类、
剂量、给药方法、使用时间）
（4）其他临床用药（处方药及非处方药）
药物名称 起止时间 使用原因 效果
<!-- 书页472 | PDF第498页 -->

（5）中药使用情况
中药名称 起止时间 煎药 成药 使用原因 效果
（6）服用维生素、矿物质或其他保健品史
补充品名称及品牌 起止时间 是否有专业人员指导 效果
6.心理创伤史
父母离异： 口否; 口是，发生在
父母不合，经常吵架： 口否；
家里有过重大事件（如亲人去世）发生：
口否；口是，发生在 岁时；事件：
学生时代有过受虐待情况发生 口否；口是
7.其他
输血史：口无； 口有，请简述：
外伤史：口无； 口有，请简述：
汞填充物补过牙齿：无；口有，请简述：
经常感冒：口无；有，频率： 次/年；每次持续时间：
治疗方法：
过敏史：无；口有，过敏物：
过敏症状：
<!-- 书页473 | PDF第499页 -->

附录
### 二、家族史

1.家族疾病史
疾病/家族成员 父亲 母亲 兄弟 姐妹 子女
患病的年龄
去世年龄
糖尿病
高血压
高血脂
心血管疾病
肥胖症
气管炎/肺炎
哮喘
偏头痛
肠激惹综合征
炎性肠病
失眠
癫痫
青光眼
老年痴呆症
帕金森综合征
抑郁症
焦虑症
精神障碍
自杀倾向
酒（酒精依赖）
自身免疫性疾病
（如关节炎、牛皮癣、系统性红斑狼疮、强
直性脊柱炎等）
请注明所患疾病
癌症
请注明，如：肺癌
2.家族的特质（体型特点、性格特点、生活方式、饮食习惯及运动模式等）：
<!-- 书页474 | PDF第500页 -->

### 三、个人成长史

1.出生情况：
出生时母亲的年龄 ；父亲的年龄
口足月顺产 口足月部宫产
口早产，早 月出生；出生体重：
喂养方式：
口母乳喂养到 月龄 口奶粉喂养到 月龄 口其他喂养方式到 月龄
2.母亲孕期情况：
孕期疾病：口无
有：口高血压 口糖尿病 口子痫 口其他
3.婴、幼儿期情况：
口父母照顾 口隔代帮助照顾 口隔代独立照顾 口有保姆照顾
抗生素使用史：口曾大量使用 口经常使用 口偶尔使用
疾病住院史：
4.儿童期情况：
营养状况： 口良好 口一般 口营养不良
是否偏食： 口是 口否
偏好食品类别： 口肉类 口蔬菜 口零食 口奶类
体型：口偏胖 口偏瘦 口适中
5.12岁之前疾病情况：
口消化功能不良 口过敏性鼻炎 口季节性过敏 口皮炎/湿疹
口气管炎 口肺炎 口哮喘 口扁桃体增殖体炎症
口局部慢性炎症灶 口经常感冒 口经常头痛 口链球菌感染
口过度活跃 意力缺陷综合征Add 口水痘
口麻疹 贫血 口其他
### 四、女性健康

1.月经史：
月经初潮年龄：
年轻时，月经量： ：色： ：周期：
现在和以前相比，月经量： ；色： ；周期：
最近一次月经时间：
在月经周期间，有乳房胀痛、水肿、易怒等经前综合征症状 口否 口是
是否痛经： 口否 口是
2.是否生育过 口否 口是
初产年龄： 岁;生产 次。
孕期及分娩情况：
出现妊娠高血压： 口否
出现妊娠糖尿病： 口否 口是
出现产后抑郁症： 口否 口是
生产时发生大出血： 口否 口是
有过流产史： 口否是 口药物流产 口人工流产
分娩情况： 口自然产 口剖宫产
孩子是否母乳喂养 口否 口是：哺乳时间 个月
<!-- 书页475 | PDF第501页 -->

附录
续表
3.妇科疾病史：
子宫肌瘤： 口无 口有
卵巢囊肿： 口无 口有
乳腺增生：
复发性阴道炎： 口有
妇科癌症： 口无 口有
有无出现更年期症状 口无 口有，年龄：
口经期淋沥不断 口月经周期不规律 口经期缩短
口经期延后，性欲减退 口阵发性潮热 口焦虑 口抑郁
口伴头痛、头晕 口脾气急躁 口出汗 口阴道干涩
4.避孕方法：
口非激素类避孕方法 口激素类药物避孕方法 口宫内避孕器
口避孕套 口避孕药 口避孕贴
口配偶输精管结扎 口避孕膜 口其他
5.停经情况：
已停经：口否 是，停经年龄：
6.使用激素替代疗法：口否 口是，使用原因：
使用类型：口雌激素 口普雷玛林结合雌激素 口雌酮硫酸酯哌嗪
口雌二醇 口黄体酮 口甲孕酮 口其他
7.妇科检查情况：
定期作妇科检查：口否 口是
检测方法：口妇科常规体检 口宫颈涂片 口乳腺检查
<!-- 书页476 | PDF第502页 -->

生活方式问卷
### 一、常态饮食调查

（一）膳食习惯
1.注重膳食粗细粮搭配 口是 口否
2.较常吃的主食 口米类 口面食类 口米面均衡
3.口味特点 口清淡 口偏咸 口偏甜 口偏辣
4.膳食爱好
口素食为主 口荤素搭配合理 口瘦肉偏多 口高脂类肥肉偏多
5.较多摄入的肉类
口鸡肉 猪肉 口鱼类 口牛、羊肉
6.水果摄入情况
口不吃 口偶尔吃（1~2次/周） 口经常吃（3~5次/周）
口每天都吃（>5次/周）；每天常吃的水果是
7.经常摄入的不健康食物
口煎炸类食物 口烧烤类食物 口烟熏类食物 口腌渍类食物
口汉堡、热狗、披萨等洋快餐类食物 口袋装、罐装等即食加工食品
口饼干、面包、糕点、薯片、冰激凌、巧克力等含反式脂肪酸高的空热量食品
8.乳制品摄人情况
口从不摄入 口间断摄入 口每天摄入，摄入量 ml
口摄人后有不适症状，如腹痛、腹泻
9.鸡蛋摄入情况，平均 个/天
10.特别嗜好的食物 ；不吃的食物
（二）摄食后的异常反应
1.吃了感到不舒服的食物或补充品：
某段时间特别渴望吃的食物：
2.餐后即刻会出现以下症状
口尊麻疹 口打隔 口恶心 口腹胀
口打喷嚏 口其他：
3.摄人后会加重不适症状的食物
口高脂食物 口精制糖 高蛋白食物 口煎炸食物
口高碳水化合物（馒头、面包、土豆等）
4.摄入后会感觉精神更好的食物
口高脂食物 口精制糖 口高蛋白食物 口煎炸食物
口高碳水化合物（馒头、面包、土豆等）
5.不按时进食后会出现的症状
口胃部不适、疼痛 口饥饿感重
口不吃饭觉得胃部很舒服 口没有饥饿感
6.近段时间进食是否规律
口进食规律、按时进餐 口熬夜、有夜宵 口暴饮暴食
口神经性厌食 口有意识节食 口辟谷疗法
口无法正常按时进食，原因
<!-- 书页477 | PDF第503页 -->

附录
续表
（三）就餐情况
1.每日三餐
口三餐规律 口不吃早餐 口不吃午餐 口不吃晚餐
2.就餐地点
口三餐均自己做 口基本不在家做饭 口经常在外边买便当或小餐馆就餐
口在单位食堂吃饭（口营养丰富、搭配合理 口饮食简单、品种单一）
3.应酬、饮酒情况
口从不/偶尔饮酒 口两周1次 口一周1~2次 口一周多于3次
多数时候会喝：口白酒 口啤酒 口红酒；每次大约 两/瓶
（四）进食特点：
口狼吞虎咽型 口细嚼慢咽型 口吃饭速度适中
（五）膳食计划
目前遵循一个特殊的膳食或营养计划 口否 口是
口不完全素食饮食 口严格素食饮食
日糖尿病饮食 口乳制品限制饮食
口谷蛋白（小麦）限制饮食 口食物不耐受排除饮食
口其他
（六）饮品习惯
1.水：
每日饮水量大约 ml;
口一天不间断地会喝水 口感到口渴才喝水
2.牛奶：
口每日喝 ml 口经常喝 口偶尔、不定期喝 口不喝
3.茶：
口喜欢经常喝浓茶 口经常喝淡茶 口很少喝茶 口不喝茶
4.饮料类：
口天天喝，代替水，常喝的有 口偶尔喝 口基本不喝
5.咖啡：
口从来不喝 口偶尔喝
口天天喝，口速溶， 袋/天；口纯咖啡， ml/天）
### 二、睡眠情况

1.睡眠习惯
每天睡眠时间，一般晚上 点睡，早晨 点起；口午休 小时
平均每周熬夜次数 ;一般是 点到 点；
2.睡眠质量
口睡眠质量好，躺下即睡着，晨起身体轻盈，精神好
口睡眠质量一般 口睡眠质量差
口偶尔失眠 口经常失眠 口严重失眠
口难以入睡 口多梦 口打鼾
口偶尔起夜 口每晚要多次起夜，
口夜醒，醒后能很快人睡 口夜醒，醒后难以入睡
口睡得很沉，睡不醒 口醒后疲惫感重
失眠出现前，生活/工作/环境中发生的事件：
<!-- 书页478 | PDF第504页 -->

续表
3.失眠应对方式
口听其自然 口借助安眠药
口起来看书 口起来看电视，感到困之后再睡
其他方式：
睡眠状态不佳出现于 年/月，呈：口持续性口间断性；症状加重于 年/月
4.睡前一小时的习惯
口上网、玩手机 口看电视 口加班工作
口看书 口常有应酬，夜生活丰富 口开灯睡觉
### 三、排便情况

1.排便频率
口规律，每日一次口每日2次 每日3次或以上
口不规律，一般1、2天一次口每周1~3次 口每周1次或更少
口便秘，每日需要通便药物帮助，这种状况已持续
2.大便性状
口呈香蕉状 口呈块状 口呈泥状
口呈水状 口呈半链状
3.排便时间
口≤5分钟 5~10分钟 10~15分钟
15~30分钟 口30分钟以上及更长
4.大便颜色
口黄色、浅棕色 口偏绿色 口黑色或很黑
口油腻、发亮的外观 口大便带鲜血
5.肠道产气情况
口每日都有 口偶尔会有 口排气过多
口出现疼痛 口有气味，但不重
6.大便气味
口无明显臭味 口恶臭味 口刺鼻酸味 口烧焦味
口带腥味的焦油状便
7.排便伴有的不良习惯
口无不良习惯 口看书刊 口玩手机等电子产品
### 四、运动

1.学生时代参加运动比赛 口是 口否
2.现在喜欢运动 口是 口否
3.运动锻炼
口一直坚持 口间断 口偶尔 口从不运动
4.采取的运动方式
口球类 口游泳 口跑步 口瑜伽 登山
口走路 口太极拳 口室外运动 口室内运动 口健身房运动
5.运动时间
每周运动 次；每次运动时间
每天上班的方式
口开车 口公交和地铁 口步行 口骑自行车口其他
6.不运动的原因
口不想运动 口运动后疲劳 口身体不能运动 口条件限制
<!-- 书页479 | PDF第505页 -->

附录
### 五、毒素环境接触评估

1.吸烟史
如果抽烟，每天口1~5支 6~10支 11~20支 20支以上
烟龄口1年 1~5年 6~10年 口11年以上
现已戒掉，但曾经吸烟
被动吸烟 口经常有 口偶尔有 口很少有 口从无
2.对烟味、香水、香料、清洁产品、汽油、杀虫剂或者其他气味高度敏感，有不适感觉。
口是,对 有不适感觉，症状是 ，发生时间 ；口否
3.曾在装修后不久的房子工作生活过很长一段时间。
口否
4.家里或办公室内有干裂的油漆、泡沫，可见的霉菌、臭水，潮湿的地下室？
口是 口否
5.家里或工作环境中经常接触粘合剂、油漆、水漆、溶剂、焊接/烙铁材料或者其他可空气传播的化学
物质。
口是 口否
6.接触过伐木、铅材料、油漆渣或尘土、打碎的水银温度计、日光灯或者其他你知道的有毒物质。
口是 口否
7.居住地或工作地距离高速公路、工厂、焚化炉、加油站、发电厂或者其他污染源较近。
口是 口否
8.曾经过度饮酒或使用过兴奋药物。
口是 口否
9.经历过根管治疗、拔牙、镶银制填充物；带过牙套或假牙；或用过牙齿密封胶、固位体、调整托盘、牙齿
矫正器、口腔防护器及牙种植体。
口是 口否
10.周边接触电磁辐射情况
口仪器附近工作 口工作环境有辐射存在
口每天使用电脑数小时 口手机控
11.家里养宠物
口是 口否
### 六、压力与适应能力评估

1.工作性质
口自主创业者 口政府公务员
口管理人员 （口中层管理人员 口高层管理人员）
口技术人员 （口国营单位 口民营 口外企)
口IT行业技术人员 口企事业单位一般员工
口民营单位一般员工 口其他
2.工作时间
口八小时按时上下班 口经常晚上加班 口时间较随意，不坐班
3.工作方式及强度
口久坐不动 口经常出差 一般工作强度 口工作强度过大
<!-- 书页480 | PDF第506页 -->

续表
4.工作压力
口有工作变动情况，在 年内，工作变动
口对于工作有焦虑感，口间断性的存在 口持续性存在，持续的时间
这种焦虑是：口外在工作带来的 口自己要强加上的
口已经退休，退休
5.怎样度过休息时间
口看电视/电脑 看书 口去电影院看电影 口打牌
口运动 口睡觉 口逛街 口其他
6.在遇到外界事物变化时，您的应急或调节能力
良好 一般 口差
7.有潜在的生活或工作压力一直困扰着您
口否
口是，这种困扰影响了您的睡眠或食欲（口是 口否）
8.缓解压力的放松方式
口宅在家里 口运动 口旅游 口唱歌 口逛街 口其他
9.在一个新的陌生环境中，能及时与同事建立良好的交流
口是 口否
10.有主动思维安静的时候
口否
口是，方式： 口冥想 口瑜伽 口气功 口祷告 口其他
11.您或您的家庭信仰：
口无 口佛教 口天主教 口基督教
您的信仰给您的生活带来的影响是：
### 七、性格特点及社会关系

1.您的性格特点
口较内向 较外向 口较追求完美 口得过且过
2.人际关系特点
口有烦恼会向朋友倾诉 口和好友经常聚会 口没有什么朋友，喜欢独处
3.工作之余主要与什么人在一起
口家人（含恋人） 口朋友 口独处
4.能否定期放下工作陪伴家人
口否
5.对生活的感觉
口大部分时间很快乐口没什么感觉
口感到生活没意思，过一天算一天 口大部分时间感到很沮丧
6.有不良情绪
口焦虑情绪 口抑郁情绪 口想过自杀 口有过自杀行为
不良情绪发生时间：
<!-- 书页481 | PDF第507页 -->

附录
### 八、人际关系

与父母的关系 口良好 口差
与配偶的关系 口良好 口差
与兄弟姐妹的关系 口良好 一般 口差
与子女的关系 口良好 一般 口差
在工作中与同事的关系 口良好 一般 口差
在社交生活中与朋友的关系 口良好 口差
### 九、婚姻与家庭

1.目前的婚姻状况
单身 口己婚 口同居 口分居
口离异 口再婚 口丧偶
2.目前是和谁一起居住
口独居 口配偶 口孩子 口父母
3.当您主要症状发生时您的婚姻状况是
单身 口己婚 口同居 口分居
口离异 口丧偶
4，教育孩子过程中有无焦虑出现 口有
5.教育孩子过程中和家人有无冲突 口有 口无
### 十、依从性评估

为了您的健康，对于做如下改变的要求您的态度
饮食习惯作重大调整 口积极配合 口无所谓 口不能坚持
每天服用营养补充剂 口积极配合 口无所谓 口不能坚持
调整您的生活方式 口积极配合 口无所谓 口不能坚持
（如工作要求、睡眠习惯等）
按照医嘱，坚持规律运动 口积极配合 口无所谓 口不能坚持
定期检查，评估干预进展效果 口积极配合 口无所谓 口不能坚持
<!-- 书页482 | PDF第508页 -->

症状问卷
姓名： 性别： 年龄： 问卷时间：
头面部：
口头痛或偏头痛 口眩晕 口头晕 口失眠
眼部：
口流泪或眼晴发干发痒 口眼皮肿胀，发红或发粘 口夜盲
口黑眼圈/眼袋 口眼部疼痛 口视力减退
耳部：
口耳部发痒，耳部湿疹 口耳部疼痛、耳部感染口耳鸣，听力下降 口耳部有分泌物
鼻部：
鼻塞 口鼻窦炎 口流涕 口打鼾
口喷嚏过多 口鼻出血
口腔/喉：
口咽喉异物感，经常需要清喉 口口腔溃疡 口牙龈出血
口牙龈肿痛 口噪子酸痛，声音嘶哑，失声 口咽干 口口臭
皮肤：
口痤疮 口开裂或脱皮 口皮疹
口指甲变薄，变脆 口脱发，斑秃 口头皮屑增多
口皮肤干燥，瘙痒 口潮红，潮热 口多汗
心血管系统：
口心悸 口心绞痛/胸部疼痛 口黑惜 口高血压
口发力时呼吸急促（困难） 口起床时头晕 口发 口低血压
口夜间呼吸困难 口高血脂
呼吸系统：
口胸闷，气短 口哮喘 口气喘 口呼吸障碍
口睡眠呼吸暂停 口咳痰 口血 口干咳
消化系统：
口恶心，呕吐 口腹泻 口便秘 口胃灼热感
口胀气 口打隔，放屁 口上腹部疼痛 口下腹部疼痛
口反酸，暖气 口柏油样便 口大便带鲜血 口强烈的臭味
口大便中出现未消化完全的食物 口排便习惯改变
骨关节肌肉：
口腰背、四肢乏力、疼痛 口单侧/双侧上肢酸麻
颈肩部疼痛 口腰部疼痛 口大关节疼痛 口大关节肿胀
口大关节红、热 口大关节僵硬 口大关节活动受限 口小关节肿胀
口小关节疼痛 小关节僵硬 口小腿抽筋 口肌肉萎缩
代谢和营养：
口多尿 口多饮 口多食 口贫血
口暴饮暴食 口厌食 口节食 口食欲差
口超重 口不能增加体重 口不能减轻体重 口偏瘦
口偏食
<!-- 书页483 | PDF第509页 -->

附录
免疫系统：
口经常感冒 某部位反复感染、冬季鼻塞 口过敏性鼻炎
口粉尘过敏 口荨麻疹
生殖系统：
口阴道分泌物少或没有 口性欲低下 口阴道干疼 口阴道瘙痒
口阴道分泌物增多 口阴道异味
脑：
口记忆力减退，健忘 口注意力不能集中 口身体协调能力差 口口齿不清
口困惑，理解力不好 口口吃或结巴 口学习障碍
能量/活动：
口疲劳感，不易恢复 口冷漠，嗜睡 口动作缓慢
口坐立不安 口过度兴奋
情绪：
口焦虑，恐惧，紧张 口情绪波动大 口攻击性强
口抑郁 口生气、易怒
请简述困扰您的主要问题的相关情况（例如：问题出现的原因、时间、症状持续时间、治
疗的方法及效果等）：
<!-- 书页484 | PDF第510页 -->

下丘脑-垂体-肾上腺轴（HPA轴）调查问卷
下丘脑垂体肾上腺是机体的中心压力感应系统，本问卷是为了帮助评估您压力感应系统的
健康状况。
# 第一部分：皮质醇水平过低

1( )嗜睡型抑郁症
)过度嗜睡
3( )长期疲劳症
)长期劳累
5( )纤维肌痛
6( ）站立或弯弓时易头晕
）低血压/长时间站立易晕倒
8( ）喜欢偏咸食物，如椒盐卷饼、咸菜等
)伤口痊愈慢
10( )易淤伤
11( )疲乏
12 ）对于轻度压力不能很好地处理
13( )低血糖症；头晕、急躁、4~5小时不进食后易困；进食后症状减轻
14( ）伤疤、肘部、乳头或指甲附近皮肤异常暗黑
15( ）割伤后很难痊愈
16( ）体温不恒定（温度过高或过低）
# 第二部分 皮质醇水平增高

17 )激动型抑郁症
18( ）腰围、脖颈、脸部和下巴逐渐肥大
19( ）妊娠纹（不是由于体重减轻增长的）
20( ）成年型糖尿病
21( )骨质疏松症
22( )喜爱甜食
23 ( )嗜睡或困乏
# 第三部分 肾上腺增生

24( )过多男性发质（女性)
25( ）周期不稳定或无周期（未绝经）
<!-- 书页485 | PDF第511页 -->

附录
附录二 功能医学矩阵图（生理功能失衡脉络图）
病人的故事
Retelling The Patient's Story 姓名Name： 日期Date：
同化Assimilation 防御与修复Defense&Repair
前置因素Antecedents
心理 情绪化
诱发因素TriggeringEvents 结构完整性 Structural Integrity 能量Energy
心灵
媒介因素 Mediators/Perpetuators 信息传递Communication (Spiritual) 解毒与生物转化 Biotransformation&Elimination
运输Transport
个性化生活方式PersonalizingLifestyleFactors
睡眠与放松 运动 营养 压力与适应能力 关系与工作网
Sleep&Relaxation Exercise&MovementNutrition&Hydration Stress&Resilience Relationships&Networks
<!-- 书页486 | PDF第512页 -->

附录三 功能医学时间轴
姓名 Name: 日期Date：
前置因素 诱发因素Triggers orTriggeringEvents
Antecedents
出生前 prenata
孕前preconseption
当前关注
Current Concerns
体征,症状或已报告的疾病
Sign, Symptoms or Diseases Reported
<!-- 书页487 | PDF第513页 -->

功能医学
概论
销售分类/健康管理
策划编辑 王凤丽 人卫智网 ISBN978-7-117-23424-5
责任编辑 王凤丽 薛珲 www.ipmph.com
医学教育、学术、考试、健康，
封面设计 郭淼 购书智慧智能综合服务平台
版式设计
人卫官网
www.pmph.com 917871171234245
关注人卫健康
人卫官方资讯发布平台 提升健康素养 定价：76.00元
<!-- 书页488 | PDF第514页 -->

[ Gener al  I nf or mat i on]
书名=功能医学概论
作者=曾强主编
页数=486
SS号=14152551
DX号=
出版日期=2016.11
出版社=北京人民卫生出版社
