## 第十六章 功能营养素补充剂

### 第一节 功能营养素补充剂简介
### 第二节 功能营养素补充剂举例
一、矿物质镁
( Magnsium)
矿物质锌
(Zine)
三、 矿物质硒
(Selenium)
四、辅酶Q10
五、肌醇
(NAC)
六、N－乙酰半胱氨酸
七、鱼油-3脂肪酸
八、姜黄素

医学是一门历史悠久的科学，自人类诞生起，与疾病作斗争、维护和增进自身健康、延长寿命就
是人类文明的重要篇章。
一、 医学发展简史
医学是生命科学的重要组成部分，是一门探讨疾病的发生与发展规律、研究疾病的预防与治疗的
学科，在它的漫长发展过程中，大致经历了原始医学、古代经验医学、近代实验医学和现代医学的过
程。原始医学尚属于原始社会医巫同源时期，缺乏科学知识，人们尚不能认识疾病的真正原因，人类
社会出现原始宗教观念以后，则把疾病现象归之为鬼神作崇；古代经验医学则是人们通过对疾病状态
的观察、总结，逐渐积累了许多有价值的治病经验，并通过分析思考后上升为理论。在公元前五～公
元前三世纪的古希腊，希波克拉底创立了医学的理论与实践，撰写了诸多医学论著，奠定了现代临床
医学的基础；同时代的中国正值春秋战国时期，《黄帝内经》问世，此专著是我国现存医书中最早的
典籍之一；近代实验医学则是在量度观念的普及、显微镜的广泛应用、解剖学和化学等技术的进步基
础上发展起来的；医学发展到20世纪，与现代科学技术紧密结合下，发展为现代医学。现代医学不是
单单研究一个个事物，一个个现象，而是研究事物、现象的变化发展过程，研究事物相互之间的关系。
由“碎片化”白
的科学，发展成为严密综合起来的体系。
二、传染病曾是威胁人类生命的主要疾病
医学的发展和人类与疾病作斗争的历史密切相关。传染病是严重危害人类生命安全的主要疾病之
一，包括鼠疫、天花、霍乱、麻风、白喉、梅毒、斑疹伤寒、疟疾、狂犬病、肺结核等数十种之多。
鼠疫、天花和霍乱因传染性强、流行面广、迅速致命的特点，曾多次造成人类历史上的大规模减员；
而慢性传染病如麻风、结核，亦曾重创人类的生命安全。
（一）鼠疫
鼠疫是鼠疫杆菌借鼠蚤传播为主的烈性传染病，系广泛流行于野生啮齿动物间的一种自然疫源性
疾病。鼠疫一般先在鼠或其他啮齿类野生动物间传播，因病鼠蚤叮咬人而引发人间鼠疫，未经治疗的
鼠疫病死率高达50%～70%。人类历史上曾爆发过数次毁灭性的鼠疫大流行，是人类历史上最严重的
瘟疫，因当时缺乏有效的防治措施，瘟疫肆虐，人员死亡惨重，人口锐减，以致社会瘫痪。
直至十九世纪后期细菌学的创立，人们才认识到鼠疫的本质病因是鼠疫杆菌感染，而对鼠疫的治
疗则有赖于抗生素的发明。随着对疾病认识的逐渐深人，人们开始通过行政手段对鼠疫进行预防和控
制，包括迅速断绝交通、隔离疫区、收容疫患、火化疫尸等。1911年清政府在沈阳主持召开万国鼠疫

「
研究会，旨在总结当时中国医学家成功控制东北鼠疫爆发和治理的经验，这也是我国近代史上第一次
国际学术会议。
二十世纪后半叶，通过大规模的灭鼠、疫源地严格控制等有效的防治措施，基本在世界范围内控
制了鼠疫的流行。公共卫生和居住环境的改善有效切断了鼠疫的传播途径，现在鼠疫已经非常罕见。
根据《中华人民共和国传染病防治法》，鼠疫为甲类传染病，需严格按照相关规定控制管理。
（二）天花
天花由天花病毒引起，是一种极其古老的疾病，古埃及木乃伊身上就有天花留下的皮疹迹象。天
花也曾经对人类造成极大的危害，在罗马帝国、欧洲大陆、美洲大陆都曾经发生过大规模流行。我国
最早对天花的记载大约出现于汉代，晋代有流行的记载，唐宋时亦多，元明以来尤为猬癫。
中国古代的人们发现，那些患过天花的幸存者不再患此症，并由此发明了人痘接种术，后远传海
外，成为后期牛痘产生的基础。牛痘苗比人痘更安全、简便，接种后能有效预防人与人之间的传播。
随着科学技术的进步，牛痘苗的制造、检定技术不断改进，并在世界范围内广泛开展免疫接种，1960
年以后我国没有新发天花患者，1979年世界卫生组织宣布天花已在世界范围内彻底消灭。
麻风和霍乱
麻风是由麻风杆菌引起的一种慢性传染病，人类很早就认识到了麻风的传染性，并采取了隔离措
施，出土的秦简中所记载的“迁所”京
就是隔离麻风病患者的病院，它是世界上成立最早的麻风病隔
离病院。中世纪，麻风在欧洲广泛流行，并为此建立了许多麻风病院，后来这些麻风病院被作为一种
固定设施保留了下来，逐渐演化为现代的医院。
霍乱是由霍乱弧菌引起的急性肠道传染病，属于国际检疫传染病之一，也是中国法定管理的甲类
传染病。在1817～1923年的100多年间，霍乱在亚、非、欧美各洲曾先后发生过六次世界性大流行。
后期调查结果显示，饮用水是元凶，清洁水源后即有效地控制了疾病的进一步扩散，此后还证实食品、
苍蝇等都可能是传播媒介。十九世纪的霍乱大流行使人们开始注意水源、食品、环境等的卫生状况，
促成了公共卫生学的建立。
三、 现代医学的发展
(一) 纟
细菌学和免疫学的创立开启了现代医学的新篇章
人们曾经认为传染病的根源是瘴气，是腐败物质所散发的毒气，通过空气或身体接触而传染。直
至十九世纪后期，法国化学家和生物学家路易·巴斯德
（1822年～1895年）石
确定了微生物对传染和发
酵的作用，提出“细菌理论”，认为传染病的根源是病原微生物，特定细菌会引起特定的疾病。他还
发明了使用固体培养基的细菌纯培养法，堪称世界病原细菌学的奠基人和开拓者。“细菌理论”引发
一场“细菌学革命”，它颠覆了世人对疾病的认识，从而改变了之前的医疗模式，整个医学界掀起了
医疗思维模式转移，从此医学界进人“细菌时代”。
德国医生罗伯特·科赫通过固体培养技术对炭疽杆菌的纯培养成功，并发现了结核杆菌和霍乱弧
菌，作为细菌学的开创者和结核菌的发现者，科赫荣获1905年诺贝尔医学生理学奖。人们根据他所开
创的细菌学研究方法，在短短几十年间就发现了大多数细菌性传染病的致病菌。
随着生物学的发展，在细菌分离培养技术的基础上，通过系统地科学研究，利用物理、化学以及
生物学方法又获得了减毒菌苗，这些减毒疫苗的发明为实验免疫学打下了基础，此后免疫学得到极大
的发展，疫苗被源源不断地研究出来并投人临床应用，传染性疾病得到有效防治。
1928年英国细菌学家弗莱明
（1881年～1955年）#
培养细菌时发现，从空气中偶然落在培养基上
的青霉菌长出的菌落周围没有细菌生长，他认为是青霉菌产生了某种化学物质，分泌到培养基中抑制

「
功能医学
了细菌的生长。这种化学物质就是最先发现的抗生素
一青霉素。在第二次世界大战期间弗莱明和另
外两位科学家弗洛里和钱恩经过艰苦的努力，终于将青霉素提取出来，制成了治疗细菌感染的药物。
青霉素的发现，使人类找到了一种具有强大杀菌作用的药物，结束了传染病几乎无法治疗的时代，从
此出现了寻找抗生素新药的高潮，人类进人“合成新药”
的新时代。人们在整个二十世纪中研发生产
出越来越多的抗生素，用以对无法免疫的感染进行治疗。
（二）禾
科学技术发展极大地促进现代医学的发展
随着科学技术的发展，促使构建在科学实验基础上的现代医学不断发展、迅速更新和完善自身的
内容。在过去的一个世纪里，科学家们发现抗生素应用于临床疾病的治疗，血压计、X线开始用于临
床疾病的诊断；二十世纪五十年代后，随着临床医学的发展，各种先进的诊疗方法先后应用于临床，
影像学诊断技术迅猛发展，各种超声检查和放射线检查广泛应用于临床：以分子生物学技术为代表的
实验技术，使得我们对疾病的认识深入到分子水平，各项检查技术的建立和完善，使临床生化分析向
超微量、高效能、高速度和自动化方向发展。
器官移植、残肢接复、生命支持系统、新型药物、感染控制程序、腹腔镜探查术以及其他微创手
术等先进技术逐步成熟，并在医学上得到了最广泛的应用。先进诊疗技术的应用一方面大大提高了临
床诊断和治疗水平，另一方面也使各专科迅速发展，专业化程度不断提高，逐渐形成了目前三级医院
中各专科的设置。
四、医疗卫生条件的改善使人均预期寿命大幅增长
人类寿命的增长与医学和科技的发展有直接关系。在人类历史上，预期寿命经历了两次飞跃：从
30岁提高到45岁，被称为人类寿命的第一次飞跃，靠的是科学的发展和生产力的提高，各国克服了
饥荒并极大地改善了卫生条件；第二次飞跃则从45岁提高到今天的70岁，这要归因于人们生活水平
的提高和医疗卫生条件的改善。就医疗卫生条件的改善而言，则首先有三个要素：一是由于抗生素的
发明和普及性的预防接种使感染性疾病得到了有效的控制；二是妇女保健的普及和新法接生，使孕产
妇死亡率大幅度的减少；三是婴儿死亡率的降低，因为人口的平均预期寿命首先要依赖于一定的出生
率和人口存活率。很多国家由政府倡导的卫生保健体系中纳人一整套家庭、社区、诊所和医院的护理
措施，改变传统上单一、基于特定疾病的干预措施，转而采用包括产妇、新生儿和儿童健康每个阶段
在内的初级保健护理模型，孕/产妇死亡和婴儿天折的减少正是提高出生率和生存率的重要前提。随着
科技的发展和系统生物学的深入研究，未来人类寿命一定会实现第三次飞跃。
据统计，1949年中国的人均预期寿命是35岁，2000年是70岁，到2017年已达76岁，与1949年
相比，近70年间中国人均预期寿命实现翻倍增长。按照世界卫生组织的标准，人均预期寿命超过70
岁的国家即为长寿国家，我国现已进入长寿国家的行列。
五、人类疾病谱系变化一一慢性病高发
免疫接种、抗生素、外科手术这三种治疗手段的广泛应用，使传染病、感染性疾病、创伤和急腹
症等威胁人类生命的疾病得到有效控制，人类的预期寿命有了较大幅度的提升。但另一类疾病的重要
性、严重性和破坏性却不断上升，这就是慢性病。
伴随着物质的极大丰富、和平时代的来临，二十世纪七十年代以后，西方发达国家开始进人老龄
化社会，主要威胁人类生命的疾病开始过渡为与生活水平提高、平均寿命延长、不良生活方式泛滥以
及心理行为和社会环境影响相关的心脑血管疾病、代谢性疾病、恶性肿瘤和其他一些老年性慢性疾病。
人们越来越意识到，随着工业化时代的到来和科技的飞速发展，影响人们健康的风险因素已经慢慢变

「4
成：与日俱增的高压力工作环境；久坐的生活方式，缺乏运动；严重污染的空气、水、土壤，及这些
经受污染的空气、水、土壤可能产生的危害健康的食物；生产力提高、物质极大丰富带来的过度消费，
造成机体能量过剩而产生的高肥胖率，同时饮食结构的改变，使某些营养物质缺乏或营养不良；支离
破碎的家庭和社会关系等等。
美国功能医学院院长马克·海曼在他的演讲中这样说：“医学最成功的一点是发明了巴氏消毒法，
而失败的一点就是抗生素的滥用。抗生素的发现是伟大的，但它的广泛应用却是失败的。因为自此之
后，人们形成一种医疗思维，认为每一种疾病都有专门的灵丹妙药来治疗，但事实并非如此。虽然这
种医疗模式能很好地应对感染性疾病，如传染性疾病、寄生虫病，对急症也非常有效，但对于病因复
杂的慢性疾病却束手无策。
六、21世纪的医学模式
（一）“功能医学”白
的提出和发展
医学模式的转变二十世纪中期以前，医学是在生物学发展的基础上形成的“生物医学模式。”它
从生物学因素出发，着重于个体疾病的诊断和治疗，对疾病的认识、预防和治疗取得了显著的成就。
但随着人类文明的进步和科技的发展，这一医学模式日渐显露出它的局限性，尤其是对日益增多的慢
性病束手无策。二十世纪七十年代以来，随着人群年龄结构、疾病谱和死因谱的改变，科学家们开始
更多地关注生活环境、生活方式对于个体差异的影响。美国等西方发达国家的医学理论模式发生了深
刻的变革，即从原来的“生物医学模式”向“生物一心理一社会医学模式”白
的转变，这种转变体现出
医疗卫生工作从以疾病为主导，转变为以健康为主导。
功能医学概念的产生美国著名科学家、两次诺贝尔奖得主莱纳斯·鲍林
(Linus. Pauling)
博士和
20世纪科学巨匠生物化学家、美国化学学会前任主席罗杰·威廉姆斯
（Roger.J.William）博士是功能
医学的最早理论创建者。
莱纳斯·鲍林博士在1949年提出“分子矫正医学”白
的概念。分子矫正医学概括描述了一种医疗方
式，即如何正确“混搭使用”人体自然存在所必需的物质，包括维生素、矿物质、营养素、激素、细胞结构
物质，实现个体健康机能最佳化的目标。传统的“对症疗法”，是使用非自然存在于人体的药物阻碍、
抑制、拮抗或改变特定生理机能，鲍林相信，随着慢性病的起因以及基因与环境之间关系的逐步明了，
医学界会逐渐倾向于通过分子矫正疗法来调整人体健康代谢所需的物质平衡，而渐渐放弃以对症药物
改变生理机能的疗法。鲍林通过分子矫正医学所传达的信息是：了解分子层面的人体生物学，就能了
解人体运作的方式和原理，如同他说的，“结构正确，功能自然正常”。1975年，美国参议院成立营养
问题特别委员会，集中美国人类生物科学各领域的精英共同彻底调查、探讨“营养与人类所必要的物
质”，其探讨内容涵盖世界范围的各种营养问题。经过两年研究调查，该委员会发表长达五千页以上的
报告书，震撼了全美国及国际医学、营养学界。报告书中写道：“现代慢性病其实就是（细胞）代谢
异常 (损伤)
的疾病，是起因于营养的代谢失衡。对于这种失衡，不能用对付细菌的方法治疗，因为
它是身体本身质变引起的疾病。”报告书中特别提到“细胞分子矫正医学（OrthoMolecular Medi-
cine）”，从前的营养问题主要是热量不足，现在的疾病问题则完全在于营养不均或不良，而从前的医
学完全忽视了膳食与疾病的关联。分子矫正医学认为，给予身体正确的分子，即适量的氧、水及营养，
大部分疾病就会被根除。
二十世纪五十年代，鲍林博士提出：我们当前医学只是去寻找对抗疾病症状的策略，为什么不能
从病因上寻找治疗、乃至预防疾病的方法？
罗杰·威廉姆斯的“生物化学个性化”王
理论认为个体之间是有差异的，所以我们需要个性化地治

「
功能医学
疗每个患者，以达到最佳的治疗效果。他认为，医学应该关注的是真实的人，而不应是人群的统计。
我们应该仔细考虑个体的疾病，更多了解个体的生活方式，这样有助于我们找到更多精准的方法，改
善治疗手段，并预防疾病的发生。罗杰·威廉姆斯博士在他的一份报告中指出，“一般来讲，两种原因
能够导致细胞死亡：其一，得不到细胞需要的物质；其二，受到细胞不需要的物质毒害。”即疾病久治
不愈的两个根源
——材料不足和毒素积累。
美国分子矫正医学会会长雷沙医学博士说：“从前的医学只是以医药勉强抑制疾病，是一种欺瞒世
人的手段；实际上，只要人体细胞拥有良好的生态以及正常均衡的营养，基本上是不会患病的。”随后
的二十年里，大量的基础医学科学研究揭示出人体器官、系统功能下降会导致众多疾病的发生，“功能
医学”的概念由此产生。可以说，功能医学思维模式是医学发展的必然结果，
（二）
精准医学时代的到来
1.基因研究的历史
十九世纪六十年代，奥地利生物学家孟德尔通过大量植物杂交试验，提出生物的性状是由遗传因
子控制的观点，并通过孟德尔遗传分离规律和基因自由组合规律揭示出生物遗传的基本规律，为遗传
学的诞生和发展奠定了坚实的基础；二十世纪初期，美国生物学家托马斯·亨特·摩尔根通过果蝇的
遗传实验，创立了遗传基因在染色体上呈直线排列的“连锁与互换定律”，这一理论与孟德尔的分离
规律、自由组合规律一同被称为遗传学三大定律。
1953年，沃森和克里克发现了DNA分子的双螺旋结构，这一发现是二十世纪最为重大的科学发现
之一，它为我们开启了分子生物学的大门，并奠定了基因技术的基础。之后，随着分子遗传学的发展，
人们才真正认识了基因的本质，即有遗传效应的DNA片断；1969年，科学家们成功分离出第一个基
因；1980年，第一个转基因动物转基因小鼠问世；1983年，美国著名生物化学家凯利·穆利斯年提出
“体外放大扩增特定的DNA片段的聚合酶链式反应（PCR）”的设想，做了第一个PCR实验。1985年
在《科学》
》上发表文章，申请了专利。1988年，第一台 PCR 仪问世。PCR技术的发明，对分子生物
学产生革命性影响。PCR技术的最大特点，是能够将微量的DNA大幅增加，因此通过这项技术，我们
可以基因测序。
由于PCR技术的发明，1990年，由美国国立卫生研究院牵头，英、美、法、德、日及我国合作进
行的“人类基因组计划”启动，旨在测定组成人类染色体（指单倍体）的30亿个碱基对的核苷酸序
列，绘制人类基因组图谱，破译人类遗传信息。2003年，人类基因组的精细测序工作全部完成，这为
阐明基因如何决定人类生长、发育、衰老及患病提供了结构基础，也为深人基因和分子水平认识遗传
及遗传相关性疾病提供了条件。进人二十一世纪后，随着人类基因组测序的完成，医学研究已经从基
因组学进人到后基因组时代。
2.精准医学
二十世纪末以来，以基因组学、蛋白组学为特征的分子生物医学突飞猛进，进一步把我们带入了
医学新时代。2015年，美国前总统奥巴马宣布启动“精准医学计划”，“精准医学”白
的概念就此诞生。
医学以遗传学和基因组学的临床应用为核心，以个人基因信息为基础，借助基因组学的信息与临床表
型之间的关系，结合蛋白质组学、代谢组学等相关内环境信息，准确地了解个体的身体素质和功能状
况，预测可能发生疾病的原因，并通过药物基因组学等，为患者量身定制出最佳治疗方案，以期达到
治疗效果最大化、副作用最小化。这种医学模式从既往的对“症”下药转变为对“人”下药，贯穿疾
病预防、分析、诊断、治疗的各个阶段。
3.精准医学时代的4P医学模式
精准医学时代的医学模式被称作
“4P医学模式，”即个性化（Personalization）、预测性
（Predic-

「
tion）、预防性
（Prevention）、参与性
(Participation)
个性化：指遗传和环境驱动的个体治疗；
预测性：根据传统的和新开发的生物标记，基于个性化的健康风险地图，定制个人的健康方案；
预防性：通过主动和被动的方法，将重点从疾病转移到健康，从疾病治疗转移到功能增强；
参与性：授权患者参与到对自己的健康管理中。
精准医学又被称为“针尖时代”白
的医学，就像我们穿针引线一样精准。精准医学是功能医学个性
化诊疗的重要内容，构成功能医学理论体系的重要组成部分。
4.美国功能医学院
(IFM)
成立
1991年，美国华盛顿州成立了全美第一所应用功能医学模式的医学教育机构一一功能医学研究
院，主要研究、预防及治疗各种慢性疾病，宗旨是让更多的人通过提升健康意识来获得更幸福、健康
的人生。与此同时，病因研究的成果推动了功能医学检测的发展，随后，首个功能医学检测中心成立。
自1992年起，IFM已经成功举办七届国际功能医学大会，并赞助超过十二个国家的功能医学大会。
2009年，美国国会正式通过医改法案，把功能医学纳人现代主流医学；2012年，个性化生活方式医学
研究院成立，旨在弥合医生、研究者、教育者、政策制定者和健康消费者之间的信息鸿沟，与IFM携
手推动全球对功能医学的认可：2015年功能医学模式进人医疗机构，克利夫兰诊所功能医学中心成
立。至今，美国功能医学院已培训医疗从业者超过15万人。

「
功能医学是医学实践的一次变革，是新的医学思维观。它是从疾病的发病原因人手，着眼从疾病
的根源解决问题的一种新的医学思维模式。其被认为是当今最佳的健康管理与慢病防治医学模式，能
更好地促进21世纪医疗保健的发展，满足患者的需求。
### 第一节 功能医学概述
功能医学的学科体系由美国功能医学院提出并不断发展完善。2010年，美国功能医学院出版的功
能医学教科书中指出：“功能”-
一词强调的是机体正常的生理活动如何来维持机体的有效生理功能、
由于生理活动紊乱引起的机体功能下降或丧失、继而导致的慢性功能衰退性疾病。“功能正常”是机
体健康的基础。“功能医学”是一种可以建立生理预警机制的新兴医学模式，它不仅可以用来描述生
理活动紊乱的状态，以系统的功能为突破口，帮助我们预防慢性疾病的发生，还可以描述慢性功能衰
退性疾病，探索疾病给机体带来的生理变化。
一、功能医学概念
()
疾病产生根源是功能的失衡
人体的正常基础生理活动，能使细胞层面到整个机体的功能得以巩固和修复，并维持机体健康。
如果这些复杂生理活动的某一环节出现异常，都将引发机体一系列的生理功能失衡，长期的生理功能
失衡又将导致机体细胞、组织、器官、系统的功能下降。功能医学理论认为，人体器官功能长期下降
是导致慢性疾病发生的罪魁祸首，任何慢性疾病发生前都有长期功能下降的过程。科学研究证明，如
果机体受损的生理机制不能及时得到纠正，我们就会主观感觉到身体不适，如果这种异常状态持续时
间过久，那么功能失衡就会逐渐演变成临床显性的症状和体征，机体从代偿期进人失代偿期，此后机
体会由疾病前状态迅速进人到疾病状态。同样如果我们掌握了机体功能平衡理论，及时纠正机体各个
组织器官系统出现的功能失衡，恢复机体生理功能的有效运转，那么我们就能一直保持健康状态。
随着细胞遗传学、表观遗传学研究的不断深人，当今医学界对于健康有了新的认识：个体健康是
基于个体基因独特性、个体的生活方式、个体所处生活环境及社会环境共同对机体功能状态影响的结
改善机体细胞、组织、器官、系统的功能。归纳起来，导致机体功能失衡、慢性疾病发生的潜在根本
因素主要包括：毒素暴露、抗原刺激、感染、微生物菌群失衡、营养不良及慢性压力等。这些因素可
以与基因相互作用，影响基因表达，通过表观遗传学、基因组学、蛋白质组学、代谢组学，表现为系

「
「
统生理功能失衡，同时影响身心平衡，最终导致疾病的发生与发展
(二）
功能医学概念
功能医学从遗传、环境、生活方式、心理等因素与生理的联动关系人手，研究人体功能下降到病
理改变的发展过程，抽丝剥茧找出功能下降及疾病产生的原因，运用整体观、个性化和网络化的思维
进行机体功能失衡的分析和干预，做到阻止疾病的发生及发展，提高生命活力，使人回归健康态
功能医学理论认为，祛除患者的潜在致病因素、改善患者周围环境、恢复人体基本生理功能的平衡
是恢复健康的关键，这比缓解症状更为重要。纠正其功能失衡后，所有的问题会迎刃而解。功能医学通
过纠正病人的生理生化功能障碍、恢复功能平衡来改善病人的健康状况，防止疾病的发生和发展。重建
机体内在平衡以达最佳的健康状态是功能医学努力的目标。
功能医学是一种重视人体生态观的医学思维模式，是研究人体细胞、组织、器官、系统功能平衡、
功能失衡及疾病状态内在联系的科学，是从生理、生化的角度去认识细胞、组织、器官与系统之间的
关联和系统内部的关联，以及这些关联遭到破坏后疾病的发生。细胞中的生物化学反应及其调节因素
会对细胞、组织、器官和各个系统的生理功能产生影响，这些因素与细胞组织的病理改变，以及疾病
发生过程中的病理生理机制密切相关
二、 功能医学的治疗干预方法
功能医学的诊疗是一个回溯的过程，以“追根究底”
为特征，直达症状底层，寻找多方位的、个
性化的病因，通过维持或恢复机体基本生理过程，来保障器官组织的功能平衡。功能医学医生与患者
相处，通过矩阵思维详细了解患者的情况，不仅包括我们临床病史，还包括遗传特质、生活方式、饮
食特点、生活环境，甚至成长过程中发生的每一次事件，来追溯疾病的起源，找寻机体功能发生紊乱
的根本原由。并结合最新的实验室功能检测诊断技术，来评估影响长期健康和造成慢性疾病的遗传、
环境和生活方式因素之间的相互作用机制，寻找不同症状、疾病和并发症之间的共同因素，与患者共
同制定一套“个性化干预方案”，包括饮食营养
（包括治疗性饮食、处方营养素补充）、生活方式（包
括运动处方、睡眠调整及压力管理技巧）
（减少环境毒素暴露）白
及生活环境
的调整。在这个过程中,
每位患者的独特基因组成以及影响整体机能的内部（心神、身体和精神）
和外部（环境和社会环境）
因素都会被综合考虑，
功能医学坚持的是重塑机体健康和功能的治疗干预方法，不仅能够为病人缓解症状，根治疾病，
恢复健康并维持健康状态，更是实现个人基因的最佳表达，能够帮助每个人保持独一无二的健康与生
命活力。
三、 功能医学三大特性
整体性
功能医学将医疗实践重点从传统的以疾病为中心转向以人为中心，面对的是机体整体，而不仅仅
是孤立的症状。在功能医学模型中，人作为一个整体，核心是这个人的总体健康。功能医学期望实现
的结果是重塑身体这个复杂系统的健康平衡状态，而不是强行控制症状。我们关注的主要问题由对疾
病简单的诊断转变为思考、探究症状从何而来？哪些因素导致病情不断发展？哪些中间因素维持或加
重了症状？我们可以做什么来改变患者所处的不健康状态？哪些才是最有效的治疗方式？
（二）
系统性
功能医学是以系统生物学为基础的网络医学思维模式。器官协作组成系统进而构成身体的网络，
完成机体的各种生物学功能，例如循环系统的心脏血管将血液输送到全身；神经系统的大脑、脊髓与

「
功能医学
神经接受并处理信息，指挥身体进行各种动作。只有各个系统持续顺畅运转，各种生理功能顺利进行，
机体才处于健康状态。当系统运转不畅，生物功能处于失衡状态时，机体就会出现症状，久而久之发
生慢性疾病。传染病可以归因于单一病因或病菌，慢性病则无法归因于复杂代谢网络中的某个单一
程序。
功能医学反映的是系统生物学的思维和行为方式，即综合分析人体系统各个组成部分的功能与环
境长期相互作用的结果，这源自于对组成机体的分子、细胞、组织、器官、系统以及整体生理学和生
物化学的系统研究。人体不是器官系统的简单叠加，而是一个复杂的生物网络，功能医学关注的是整
个生物网络的功能，功能失衡是疾病发生发展的根本原因，功能医学要做的是查找功能失衡的原因和
最终导致的结果。医务人员需要从系统生物学的角度对待患者，而不是从单个器官系统出发去处理
疾病。
传统临床医学划分了近万种疾病，但大多数疾病只是针对疾病的临床症状命名，与实际病因没有
任何关系，尤其是慢性病，例如高血压、糖尿病，这样命名方便我们找到对应的药物，所以称其为
“对症治疗”。事实上，这对临床治疗有一定的误导作用，不清楚疾病产生的原因和发生过程如何治愈
疾病?
(三）
开放性
医学如今处于变革的风口浪尖，随着现代生物学技术的迅猛发展，特别是以分子生物学为代表的
现代生命科学理论和实验技术的发展，使得我们对疾病的认识深入到分子水平，并催化了许多新原则
新概念的诞生。这些新兴理论为我们探究人体基因、分子内部微观世界以及环境与健康、疾病之间的
关系创造了条件，功能医学汇集了健康与疾病背后的所有科学理论及数据资料，有效地整合了这些不
同领域的最新原则、理论、概念及最佳医疗实践，并将之重组成一套合理论述，形成自已的理论体系
服务于临床应用。
功能医学既不是一门新的医学学科，也不是一个新的医学分支，它并不会从根本上彻底颠覆我们
目前对生物医学科学的认知。相反，作为一种新兴的医疗思维模式，功能医学适用于我们已知的科学
文献和临床医学理论，能解释基因遗传学与环境之间的联系，并从生理生化角度最深层面地解释心理
对健康的影响。
功能医学模型是一面了解和认识医学本质的放大镜。功能医学是站在功能变化的立场上看待、揭
示生物功能和结构的本质。复杂的生物系统与环境之间的相互关系庞大而复杂，涵盖了我们已知的所
有科学理论知识。功能医学以系统理论为指导，汇集并有效组织所有生物信息，以探讨疾病病因为主
要任务，并最终以建立完整、统一的功能性生物医学模型及其理论为目标的医学模式。
四、功能医学独具的两大重要作用
(—)
预测性
复杂的现象可以通过简单的演算法对其进行推演。科学家不断地研究火山爆发的原因，火山爆发
只是现象，我们想要知道火山下面发生的所有化学反应是不可能的，但现在我们可以通过各种演算法
来预测它是否会爆发，什么时间爆发，爆发多长时间。功能医学同样具有预测性，用类似的演算法推
测患者的健康状况、未来可能发生的疾病以及目前疾病的转归。功能医学的演算法是运用传统和新的
生物标记物对患者进行检测，检测报告中的异常结果看似没有联系，但其中蕴含着规律。功能医学和
临床医学对检测数据的组织和整理方法不同，得到的解读也不同，功能医学会找出其中的规律，并使
用这些检测数据绘制相互联系的生理因素构成的网络，正是这些因素导致了功能异常和疾病发生，找
到了其中的规律，就不会偏离方向。

丨
（二）于
预防性
功能医学通过先期评估、早期预防以及改善机体功能的方法，全面预防、干预和治疗慢性疾病。
它强调的是预防并处理可能造成疾病的原因，采用的是积极主动的方法对患者健康状况进行干预，而
不是被动地缓解症状，重点从对疾病的治疗转移到对功能的维护和加强，从疾病转移到健康，关注的
是如何建立机体的平衡状态，恢复机体的健康。
功能医学是个性化医疗的路线图，也是最终实现全面健康的路线图。功能医学不是单一的检测、
治疗或者营养素补充，而是一种新的思维模式，用科学的方式在疾病发生或加重前找到其根本原因。
### 第二节 功能医学是复杂性理论的临床应用
从功能医学理论产生及发展来看，其与近期出现的复杂性理论之间有着不谋而合的思想基础，功
能医学可以说是复杂性理论在医学临床应用体系的具体体现。
、复杂性理论
人类恐惧无序，追求有序。在过去几百年中，人类通过追求有序的努力获得了极大的回报。但在
现实世界中，“无序”无处不在，天上云彩变化万千、水流急缓慢、山川湖泊形状各异、物种变异、
火山爆发、气温冷暖变化等等，随机现象、不连续性和不稳定性时刻挑战
龙“世界有序”白
的概念。20 世
纪70年代后，“复杂性理论”成为一个重要词汇，并迅速形成一种新的思维模式。1984年，美国新墨
西哥州原子弹基地工作的顶尖物理学家在圣达非成立了一个专门研究复杂性的机构；1987年，该研究
家斯蒂芬·威廉·霍金
（StephenWilliam Hawking）说：我相信，21世纪将是复杂性理论得到广泛认
可的世纪。
复杂性理论的内容
复杂性理论被称为21世纪的科学，它的主要目的是解释复杂系统中一些难以用现有科学方法解释
的动力学行为。与传统的还原论方法不同，复杂系统理论采用整体论与还原论相结合的方法对系统进
行分析。复杂适应系统的模型是存在于变化环境中的复杂系统，它的中心是根据本地关系与原则形成
的自组织体，自组织体呈现系统的新性质，这些性质决定了系统所具有的环境适应行为。系统本身及
其子系统与外界不断进行信息交换（流人和流出），并通过正、负反馈系统在系统与子系统间实现系
统耦合。目前，复杂系统理论还处于萌芽阶段，它可能蕴育着一场系统学乃至整个传统科学方法的革
命。生命系统、社会系统都是复杂系统，复杂系统理论的应用在系统生物学研究与生物系统计算机数
学建模中具有重要意义。
复杂系统理论的一个重要组成部分是混沌理论。简单地说，混沌是一种介于有序和无序之间的状
态，系统的复杂性很大一部分来源于高维系统
（具有多个变量）
固有的混沌属性。混沌理论研究的是
对初始条件极其敏感的动态系统的特性，即“蝴蝶效应”王
现象。1972年12月29日，美国麻省理工学
院教授、混沌学创始人之一E·N·洛伦兹在美国科学发展学会第139次会议上发表了题为
《蝴蝶效
应》的论文，提出一个看似荒谬的论断：“一只南美洲亚马逊河流域热带雨林中的蝴蝶，偶尔闪动几
下翅膀，可以在两周以后引起美国德克萨斯州的一场龙卷风。”这就是天气的蝴蝶效应，并由此提出天
气的不可准确预报性。
混沌理论认为不可忽视复杂系统中小因素的作用，系统所受到的随机扰动也不能忽视，这样就把
随机性引人了复杂系统中。特别是当处于临界节点时，系统会变得高度不稳定，随机扰动和小事件可
功能医学
能扮演决定性作用。比如当系统高度不稳定时，一个极小的城管与小贩之间的纠纷可能会演变成一场
涉及数万人的恶性群体事件。
（二）复杂性理论的主要特性
1.多主体、多因素、多变量
复杂系统具有多主体、多因素、多变量，它们之间具有复杂的交互输出、输入关系。由多主体组
成的互为输出输人的系统群形成网络，构成一个超系统。
2.组件具有一定的独立性
在复杂系统中，组件在一定程度上独立，有一定的自主性，但能够与其他组件发生直接或间接联
系/互动，使得全域行为难以预测。
3.每个单元都是一个智能个体
在生物/社会的复杂适应系统中，每个单元都是一个智能个体，有自己的目标和价值。
4.系统分层级
系统是分层级的，新层级形成时，就会呈现出与本层相关的新特性，而这些新特性并不是它的组
成部分所具有的。
5.研究的是混沌边缘
复杂科学的特点在于，既不是用秩序来描述，也不是用无序来研究，而是研究混沌边缘，研究如
何掌握无序的规律和无序产生组织的机制。
6.系统中各种变量对系统的影响不是呈线性比例
复杂系统中的关系是非线性的，系统中各种变量对系统的影响不是呈线性比例的。小因素会有大
影响，无穷多的小因素使得复杂系统的建模几乎不可能。
7.不能简单拆分
复杂系统不能简单拆分成部分，然后再由部分重新组成，整体永远大于部分。复杂科学仍然保留
分析，但更强调综合。
8.具有开放性
复杂系统具有开放性，与外界有能量/信息的频繁交换。
9.系统产生新秩序的能力与系统的信息度和复杂度有关
系统产生新秩序的能力与系统的信息度和复杂度有关。系统越开放，越能够处理高复杂度事件，
发生变异和产生新秩序的能力就越强。
复杂系统理论不仅是一门新的科学方法，还是一种不同的世界观、一种思考自然、社会和历史的
方法，它一方面帮助我们避免简单的机械性思维，另一方面又让我们在面对无序时保持冷静和乐观
二、 复杂性理论与慢性疾病
人体是一个复杂的系统，慢性病的发生和发展过程更是复杂模式，它是一种网状模型，·而非线性
动态。在这个复杂模式中，众多因素通过不同的角度共同促进了疾病的发生和发展。对于糖尿病患者，
我们不能将他目前的症状都归于血糖升高。在糖尿病的发生过程中，基因易感性、缺乏运动、营养
不良、慢性炎症、长期压力、药物的影响、环境毒素暴露、机体内分泌异常等诸多因素相互作用，导
致机体血糖代谢的紊乱
三、功能医学是复杂性理论的临床应用
功能医学以复杂性理论为科学框架，是一种新的更好地理解规律重要性的医学模式。功能医学认

2女

「
为，人体是一个错综复杂的动态系统，慢性疾病是复杂问题，复杂问题并不是简单地由几个独立的部
分组成，其发病机制是多因素的，不能简单地一概而论。按照复杂性理论的规律来辨识慢性疾病，那
势，哪些因素能够使疾病好转，哪些因素会使其加重？功能医学以传统生物医学为基础，突破单一的
线性思维模式，探索新的方式能够概念化、解释并解决这些问题。
同时我们要遵循一个原则
一系统生物学中的“蝴蝶效应”，即初始阶段的微小改变可能会对结
果产生巨大影响。功能医学中遵循蝴蝶效应最具代表性的例子就是对于临床关节炎、偏头痛的重新认
识，很多患者的关节炎、偏头痛是由食物敏感引起，说明一件微不足道的破坏性事件足以导致严重的
症状或慢性炎症的发生。在临床干预中，患者饮食中祛除敏感食物，症状会很快得到有效缓解，甚至
治愈。同样如果我们能够设计正确的、相对较细微的、简单的主动干预方式，就可能会对疾病产生重
大而长远的影响。例如简单地补充益生菌引起肠道菌群的重大变化，就会导致一系列生理活动的改变，
促进免疫平衡的恢复，最终降低机体全身过敏症状或增强机体免疫功能，
### 第三节 功能医学的六原则
一、关注生化个体差异性
生化个体差异性也称生物个性化，是基于遗传因素的特异性和成长环境等因素的共同作用而形成，
意味着每一个个体都是由特定的生理和生化系统组成。生化个体差异性的决定因素中首先是DNA，而
DNA在受精卵的时候就已经形成。所以，要讨论生化个体差异性就必须理解DNA 如何表达，受哪些
因素影响。在功能医学领域，生化个体差异性这个概念很早就被用来定义基因与环境的关系。功能医
学整合分子遗传学、表观遗传学和营养基因组学的理论，产生了一套功能医学基因组学理论，用以阐
述环境如何影响基因表达。
不同个体的基因能够对环境中各种输入因子，包括经历、营养、活动、毒素、药物等，产生不同
的应答，形成每个个体独特的生理生化特性，因而形成独一无二的个体。生化个体差异性不是简单地
由遗传基因决定，也不仅仅是出生时我们独特的基因型生化反应的结果，相反，这个普遍存在的多样
性是基因、环境、心理和生理相互作用的结果。
遗传因素
1.脱氧核糖核酸
（DNA)
DNA是组成基因的化学物质。DNA是由一对多核苷酸链围绕一个共同的中心轴盘绕形成的线性结
构，线性的磷酸戊糖骨架上连接着四种不同的碱基
（亦称脱氧核苷酸）：腺嘌呤 A、鸟嘌呤G、胞嘧啶
C和胸腺嘧啶T，糖一磷酸链在螺旋形结构的外侧，碱基朝向里面。两条多核苷酸链通过碱基间的氢
键相连，形成相当稳定的组合。四种碱基以千变万化的顺序排列，造就了自然界的众多生物个体。
2. 基因
基因是带有遗传信息的DNA片段，能够将特定的生物性状传递给下一代，绝大多数生物体的遗传
物质是DNA，少数病毒则以RNA
（核糖核酸）
为遗传物质。基因通过转录合成与其序列相同的RNA，
RNA翻译合成蛋白质，蛋白质的氨基酸序列按照RNA的碱基序列解密而出，蛋白质代表基因在体内
行使生物功能。部分基因虽然没有蛋白产物，但其转录的RNA仍有特定的生物功能。基因产物包括蛋
白质（蛋白质编码基因）
和RNA，共同控制生物个体的性状
（差异）表现。基因中储存着生命的种
族、血型、孕育、生长、调亡等过程的全部信息，具有双重属性：物质性，即基因的存在方式；信息

「
功能医学
性，基因中包含控制生物性状的遗传信息，也是基因的根本属性。基因是决定生命健康的内在因素，
环境与遗传的互相依赖演绎着细胞分裂、蛋白质合成和生命的繁衍等重要生理过程。
在大多数真核生物中，基因分为细胞核基因和线粒体基因，绿色植物的叶绿体中也含有独立于细
库是指一个物种中所有等位基因的总和。现在我们可以通过基因测序仪对目标基因的碱基序列进行测
序，用以鉴定基因或分析基因突变。
在细胞有丝分裂时，一个基因有两个对列的位点，称为等位基因，二者分别来自父亲和母亲。按
照表现性状不同，基因又可分为显性基因和隐性基因。一般来说，同生物体中的每个细胞中都含有
相同的基因
日（除了已经分化的免疫细胞），但并不是每个细胞都会将所有的遗传信息表达，控制基因
表达的因素分为传统的遗传学因素（增强子、启动子序列相关）
和表观遗传学因素
（DNA甲基化、组
蛋白乙酰化和脱乙酰化及RNA干扰相关）。在不同功能或不同类型的细胞中，基因的活化程度和表达
水平也不同。在某一细胞类型中，所有被表达的基因叫转录组，所有编码蛋白质的基因叫蛋白质组。
3.染色体
染色体是基因的存在方式。在细胞中，DNA与蛋白质结合形成染色体，整组染色体被统称为染色
体组。在真核生物中，染色体在体细胞中是成对存在的，每条染色体上都携带有一定数量的基因。对
人类而言，正常的人体细胞中含有46条染色体。
4.单核苷酸多态性（SNP)
SNP是指在基因组水平上，由单个核苷酸变异所引起的DNA序列多态性。SNP是人类可遗传的变
异中最常见的一种，占所有已知多态性的90%以上。单个核苷酸的变异包括转换、颠换、缺失和插
人，形成的遗传标记数量很多，多态性丰富。从理论上来讲，每个SNP位点都可以有4种不同的变异
形式，但实际发生的只有两种，即转换和颠换，二者比例为2:1。SNP在人类基因组中广泛存在，平均
每500～1000个碱基对中就有1个，据估计其总数可达300万个，甚至更多，现在我们已经认知了其
中的180 万种。SNP能够在人类传宗接代的过程中逐代相传，科学家们认为 SNP是导致生物存在个体
生化差异性的主要原因，人类许多表型差异、对药物或疾病的易感性等，都可能与 SNP有关。
基因组水平上发生的基因变异引起突变的程度很高，绝大多数的机体结构和功能都会因此发生改
变，严重的还会导致疾病或者机体结构发生改变，甚至造成胎儿在子宫内死亡，但这种情况的发生率
在1%以下。SNP与那些造成遗传代谢严重紊乱的变异不同，它所导致的变异程度很低。SNP 重新编码
后的蛋白质结构仅仅是一个氨基酸的改变，其结果是蛋白质活性可能降低或者升高之类的微小变化。
SNP也可能会出现在调控基因的DNA上，这种情况下，基因的转录会变得更加容易或者困难。大多数
SNP会导致个体间不同的表现型，而这些表现型更多地取决于环境因素。
现在研究证明，SNP所引起的最终效果是对机体新陈代谢的“微调”。如果基因变异导致其编码
的蛋白质发生改变，功能就会出现异常。具有排毒功能SNP的人群，机体的排毒速度会减慢，代谢毒
素的效率低于正常人群的平均水平，当机体处于环境毒素暴露时，疾病发生率高于正常人群；某些
SNP会引起机体对营养素辅因子需求量增大，具有该SNP的人群机体对营养素利用效率显著降低，需
要补充大量营养素维持其正常的生理活动。
SNP与环境因素（饮食、锻炼、压力及环境毒素等）白
的相互关系影响了机体的外在表现型，对机
体健康和疾病的发生也产生影响。大多数的 SNP都与当前疾病的患病风险具有直接联系，可以作为判
断患病风险程度的辅助指标。但携带某种 SNP 的人群并一定会患有某种疾病，而是提示这种疾病的高
风险，在为病人提供健康保障和疾病预防时，我们也要考虑SNP的影响。
SNP对临床药物治疗也具有指导作用。例如，癌症化疗药物对机体伤害极大，假设一种抗癌药只

丨14
对人群中10%携带某种SNP的个体有效，其他90%个体无效，我们可以通过SNP检测找出携带该SNP
的人群，有针对性地使用药物。这将是未来临床用药的方向。
例如亚甲基四氢叶酸还原酶基因
(MTHFR)
多态性与叶酸代谢。MTHFR基因编码的亚甲基四氢叶
酸还原酶催化亚甲基四氢叶酸转化成甲基四氢叶酸，这在体内的甲基化反应中十分重要。目前研究最
多、最明确的是该基因序列上rs1801133（677C－T)
位点的多态性，碱基由C 变成T，氨基酸相应发
生变化，由Ala（丙氨酸）
变为Val（缬氨酸）。该基因发生多态性会使亚甲基四氢叶酸还原酶活性或
含量降低，使机体同型半胱氨酸代谢障碍，导致高同型半胱氨酸血症；同时还会降低肝脏的解毒功能；
影响DNA 的甲基化功能。MTHFR基因 SNP的人群易患多种疾病，包括抑郁症、精神分裂症、血管疾
病、易感血栓形成、高血压、偏头痛、癌症、青光眼、视网膜动脉闭塞等。对胎儿来说则易患神经管
缺损、唇聘裂、唐氏综合征。对于 MTHFR多态性人群，补充普通叶酸效果不佳，需要补充甲基四氢
叶酸。
表2-1
MTHFR多态性中国人发生率
CT
MTHFR基因型
TT
氨基酸
Ala/Ala
Ala/Vla
Vla/Vla
酶活性
100%
65%
30%
中国人频率
27%
44%
29%
甲基化
叶酸循环
甲基转运
蛋氨酸
四氢叶酸
B6
S腺苷蛋氨酸
甲基受体
5,10-亚甲基
四氢叶酸
MS
B12
甲基转运
MTHFR
甲基化(DNA
5-甲基
SAH
RNA、蛋白、
四氢叶酸
神经递质)
同型半胱氨酸
腺苷
细胞膜
B6
转硫作用
半胱氨酸
谷胱甘肽
过氧化物
GST
活性氧:
还原型谷胱甘肽
氧化型谷胱甘肽
过氧化物
图 1-1
MTHFR与同型半胱氨酸代谢途径
5.表观遗传学
（1）茅
表观遗传学的概念
传统分子遗传学认为基因是生物体的结构和功能单位，一个基因决定一种生命活动所需的蛋白质。
核酸是遗传的分子基础，遗传信息存储在核酸的碱基序列中，碱基序列的改变会引起生物体表现型的
改变，这种改变可以从上一代传递到下一代。随着研究的深入，我们发现一个基因不但可以编码多种
蛋白质，而且还包含大量隐藏在DNA序列之中或之外其他层次的遗传信息，其中包括许多经典遗传学
无法解释的遗传现象。如今我们知道，这些现象主要受表观遗传的调控，这种基因结构没有变化，只
是其表达发生改变的遗传变化叫表观遗传变化。
表观遗传学是与遗传学相对应的概念。遗传学是指基于基因序列改变所导致的基因表达水平变化，
如基因突变、基因杂合丢失和微卫星不稳定等；而表观遗传学则是指基于非基因序列改变所致的基因
「
功能医学
表达水平变化，如DNA甲基化和染色质构象变化等。在过去的五十多年间，随着人们对真核基因表达
调控分子机制研究的深人，表观遗传学的定义不断更新。目前将表观遗传学定义为：研究在有丝分裂
及减数分裂过程中，无法用DNA序列改变进行解释的基因功能的可继承性改变的科学。从分子角度，
（转录）
表观遗传学的定义则为：建立在同一基因组上，将不同基因表达
模式和基因沉默传递下去的
染色质模板变化的总和。
（2）茅
表观遗传的特点
观遗传信号通过母细胞自身增殖介导信号传递给子细胞，实现子细胞内特定水平的表观遗传标记的维
持。当细胞分裂发生基因DNA复制时，基因的表观遗传标记也会被复制；③是可逆性的基因表达调节。
表观遗传学在细胞的复杂分子调控系统中扮演着十分重要的角色。基因组水平的 DNA 甲基化、组
蛋白修饰和核小体结构数据已经开始涌现，为生物信息学和表观遗传学研究提出了很多新的课题。我
们目前的研究集中在发掘基因组学因素与表观遗传学因素之间的关系，作为理解遗传学与表观遗传学
因素共同参与的复杂系统的重要步骤。
（3）茅
表观遗传学的研究历程
。1910年，科学家首次在玉米中发现了印记现象。
1939年，英国生物学家C.H.Waddington首次提出了
epigenetic”，即“非遗传序列的变化”
的概念。
1942年，Waddington将epigenetic 定义为研究生物发育机制的学科。
1983年，在人类癌症中首次证实了DNA甲基化的过程。
1987年，英国分子生物学家R.Holliday根据DNA甲基化可改变基因活性这一共识，重新对epi-
genetic 进行了系统表述，形成了现在广为接受的表观遗传学概念，即研究非DNA序列变化所致的可遗
传的基因表达变化。
1990年，Holliday将表观遗传学定义为：研究复杂生物发育过程中基因活动的时间和空间上的
机制的学科。
1996年，美国遗传学家Athur.Riggs 将表观遗传学定义为：在不改变遗传序列的情况下，基因
在功能上因有丝分裂或减数分裂而发生的遗传变化。
1999年，英国、德国和法国科学家成立了人类表观基因组协会
(HEC)。
2003年，HEC正式宣布开始实施人类表观基因组计划。
2007年，英国遗传学家S.A.Bird将表观遗传学定义为：染色体区域结构的调整导致表达、发
出信号或保持改变的活动状态。
2008年，冷泉港学术会议上，公认表观遗传学的特性为：在DNA顺序没有发生改变的情况下，
染色体变化所导致稳定遗传的表型。
2009年，西班牙和美国的科学家首次利用全基因组高通量分析对同卵双胞胎一种特殊的表观遗
传修饰
一DNA甲基化进行研究，通过对比双胞胎中正常一方和患有自身免疫疾病
与（如 SLE）一方的
DNA甲基化水平，找到患病一方的发病机制。
2010年，由多个国家参与的国际人类表观遗传学合作组织（IHEC)
在巴黎成立。
2010年，来自美国麻省大学医学院和以色列希伯来大学等处的研究人员发现，父亲的不良饮食
习惯，比如高脂肪饮食，会增加孩子糖尿病、心脏病的患病几率，这是表观遗传学研究的新进展。
2012年，美国加州大学的科学家们研究发现，性激素敏感性的差异来自于表观遗传学变化。这
些变化不影响基因的结构，而是决定基因表达的时间、是否表达以及表达量，基因启动子的化学修饰

丨16女
在这一过程中起调控作用，因涉及长链DNA结合蛋白的改变，而有可能遗传给后代。根据这一推断，
同性恋可能是来源于父母之一在孕期抵制相反性别激素的遗留问题。这一发现成为2012年表观遗传学
领域的热点问题之一。
2012年10月，美国洛杉矶生物医学研究所的研究人员发现，后代患哮喘的原因是表观遗传学修
饰。这一突破性发现促进了目前对哮喘发病机制的认识，开辟了新的探索途径。
2013年，美国国立卫生研究院根据表观遗传学研究的外延，认为表观遗传学既包括细胞或个体
基因活动和表达的遗传改变，也包括细胞转录潜在水平上稳定、长期且没有遗传的变化。
2014年8月，Nature杂志上发表了modENCODE研究网络（模式生物DNA元件百科全书）发
布的四篇重要文章，以前所未有的细节绘制并比较了人类与果蝇及线虫两种生物的基因组和表观基因
组图谱。
涉及100多种人类细胞和组织的第一张表观基因组综合图谱。
2015年6月1日，Nature杂志上发表索尔克研究所的研究人员绘制的表观基因组的全面图谱，
其中包括来自捐献者的超过12个不同的人类器官。
(4）美
表观遗传效应的表型变化
表观遗传效应有两种表型变化：封闭型（基因沉默）
和开放型
（基因打开），通过正反两个反馈
途径实现自我强化。例如DNA启动子位点高甲基化可以诱导基因沉默，进一步诱导凝聚染色质的形
成，这时，表观遗传效应表现出封闭的表型，抑制细胞转录过程的发生；表观遗传的开放表型通常会
调解细胞的形成流程，如组蛋白乙酰化导致脱色染色质的形成，这增加了各种转录因素的可能性。
表观遗传变化是一种有规律的自然现象，受年龄、环境/生活方式和疾病状态等因素的影响，日常
所吃的食物、饮用的水、呼吸的空气、所处环境带给心理、情绪的影响等等均可对基因表达的激活或
关闭产生影响。营养状态能够通过表观遗传效应致癌或抗癌，B族维生素和必需氨基酸类的摄人影响
尤为突出。因此，表观遗传学特别强调生活环境对于人体表观遗传效应的影响。
(5）茅
表观遗传学的调控机制
表观遗传的现象很多，已知的包括：DNA甲基化、基因组印记、组蛋白修饰、染色体重塑、非编
码RNA作用、母体效应、核仁显性和休眠转座子激活等。
1）1
DNA甲基化：DNA甲基化是最早被发现的与基因抑制相关的表观遗传调控机制，它是指在甲
基化转移酶的催化作用下，DNA 中的腺嘌呤（A）
或胞嘧啶
（C）与甲基发生共价结合
（S-腺苷甲
硫氨酸作为甲基供体），并在细胞分裂过程中传递给子细胞的遗传现象。DNA甲基化能改变基因构型，
从而影响转录因子的转录，最终影响该基因的表达。
形象地说，甲基分子（－CH3）
就像一个帽子，带上它，表现为封闭型，基因不表达，此时称为
“甲基化”；摘掉它，表现为开放型，基因表达，被称为“去甲基化”。机体中有数以百万计的甲基，
有些直接附着在DNA上，有些则是附着在与DNA结合在一起的组蛋白上。当机体不希望某些基因信
息被读取时，基因的启动子DNA就被带上很多甲基帽，使其无法启动、读取。在生物发育的某一阶段
或细胞分化的某种状态下，原先处于甲基化状态的基因也以发生去甲基化，而出现转录活性。
定（C）一磷酸（p）一鸟嘌呤（G）白
CpG是胞嘧啶
的缩写，CpG 双核苷酸在人类基因组中的含量大
约为40%，其在基因组中的含量和分布具有十分重要的意义。CpG在人类基因组中分布很不均一：一
些分散于 DNA序列中，正常组织中，70～90%散在的 CpG是被甲基化修饰的；一些呈现高度聚集状
态，大小为100～1000bp，被称为 CpG岛。CpG岛常位于基因转录调控区附近，与 56%人类基因组编
功能医学
码基因相关，参与基因表达的调控并影响染色质的结构。正常细胞的CpG岛由于被保护而处于非甲基
化状态。
全基因组低甲基化、维持甲基化模式的酶调节失控、正常处于非甲基化的CpG 岛的高甲基化状态
是人类肿瘤中普遍存在的现象。同时研究证明启动子区 CpG岛高甲基化导致抑癌基因失活是人类肿瘤
所具有的共同特征之一。由于 DNA 甲基化与人类发育和肿瘤疾病的密切关系，特别是CpG 岛甲基化所
致抑癌基因转录失活问题，DNA甲基化已经成为表观遗传学和表观基因组学的重要研究内容。
基因的甲基化或去甲基化与环境息息相关。甲基化状态的改变与环境化学毒素暴露、物理因素、
生物因素、精神因素、营养饮食，甚至种族、性别和收人水平密切相关。也就是说，虽然遗传信息没
有改变，但饮食的改变、丰富的经历、甚至不良的习惯等因素，都有可能使基因发生甲基化或去甲基
化，并遗传给后代。
研究发现，人工甲基化处理后，即人为给予胆碱、叶酸、维生素D等物质以后，子代基因表达会
发生改变，这种改变只是基因某些部位关闭，并非基因结构改变。曾有一项关于DNA甲基化的经典实
验，取同窝出生的两只基因相同的老鼠，人工受孕。怀孕期间，同时喂给塑化剂BPA（二酚基丙烷），
但一个孕鼠喂含有胆碱、叶酸、甜菜碱、维生素B12 等营养丰富的食物，另一个孕鼠喂普通食物。第
一个孕鼠产下的是体型正常、毛色正常、健康的幼仔，而第二个孕鼠产下的是肥胖的、毛色也发生改
变的幼仔。在另一项经典实验中，对小鼠的遗传基因进行人为突变，使其出现记忆力障碍，然后把它
置于丰富环境中进行刺激，两周后原有的记忆缺陷得到恢复。数月后使其受孕，后代也出现同样的基
因缺陷，但没有记忆力缺陷的表现。这是环境因素导致基因甲基化的结果，并且这种基因甲基化可以
遗传给后代。DNA甲基化在细胞分化、胚胎发育、环境适应和疾病发生发展上扮演重要角色，是当前
备受关注的由环境介导改变健康的焦点。
2）纟
组蛋白修饰：组蛋白修饰主要包括组蛋白甲基化、磷酸化、乙酰化和泛素化等。关于组蛋白多
样性修饰及其潜在的机理存在“组蛋白密码假说”。组蛋白修饰可影响组蛋白与DNA双链的亲和性,
从而改变染色质的疏松和凝集状态，同时影响与染色质结合的蛋白质因子的亲和性，还可影响识别特
异DNA序列的转录因子与之结合的能力，从而间接地影响基因表达，导致表型改变。例如，植物组蛋
白去甲基化酶可通过调节植物基因表达，参与植物开花时间调控、花和叶片的发育及油菜素内酯信号
转导途径等。
3）非编码RNA 的作用：非编码 RNA 是不参与蛋白质编码的 RNA 的总称。除 rRNA、tRNA 等外，
近年来还发现了小干扰RNA（siRNA）、微小RNA
A(miRNA)
以及piRNA等调控型的小分子非编码
RNA。几乎所有表观遗传行为，如DNA甲基化、印迹、转位、位置效应花斑等，都受反式作用RNA
介导。
4）
染色质重塑：染色质重塑是在基因表达的复制和重组过程中，对应基因尤其是基因调控区的染
色质包装状态、核小体和组蛋白以及对应的DNA分子发生一系列的改变，造成基因表达调节所伴随的
染色质结构和位置改变的现象。染色质重塑模式包括核小体滑动、核小体移除、工
置换组蛋白、改变核
小体构象和组蛋白尾巴的作用等。
人类基因组功能由DNA中的基因信息来支持，最新研究表明，在基因的非编码区如启动子区和调
节区存在G四联体和胞嘧啶特异区，这些结构的动态变化与细胞生长周期和周围环境pH值相关，具
体来讲，细胞局部的离子平衡和酸碱平衡影响细胞代谢，并进一步影响基因结构，改变基因的表达和
特定蛋白质的生成。
加拿大科学家塞夫
和密尼（Michael Meaney）
(Moshe Szyf)
的研究结果显示，创伤事件足以给基
因留下表观遗传的印记，并改变机体的压力反应，即使事件已经结束很久；个体的社会环境会影响身

「 18女

「
体的表观遗传构造，进而改变对压力的生理或行为反应。对于在恐惧、愤怒和暴力环境中生长的孩子
来说，这项研究意义重大。令人担忧的是，上述环境因子所留下的表观遗传印记，不只对个体本身的
身心健康产生负面影响，甚至可能会继续遗传到下一代。
(6）
表观遗传学的作用机制
各种各样的表观遗传标记构成表观遗传学的基础，各种表观遗传标记可以参与调节细胞的过程，
作为细胞内交流的语言，参与细胞内广泛的信息交换，协调不同细胞过程之间的广泛交流，最终导致
全基因组或整个细胞范围的整体调节。在基因组的基础上，表观遗传学在细胞质和细胞核中组织了大
量的活动，因此，细胞产生对各种细胞内和细胞外刺激的最佳反应。
（7）茅
表观遗传学的发展前景
表观遗传学是生物研究领域发展最快的学科之一，一些技术上的突破已经使全基因组的表观遗传
学研究成为可能，例如人类基因组DNA的甲基化绘测。我们现在认为，在生物体进化过程中，各种细
胞过程中高效且协同的细胞反应是进化压力选择的结果
总之，随着科研人员在表观遗传学方面对疾病发生机理研究的不断深人，新的和正在进行的研究
不断揭示表观遗传学在各种人类疾病和致命疾病中的作用，表观遗传学的应用前景越来越广泛，与人
类的关系也日益密切。
基因自已不会产生影响，但它的变异会引起所表达的蛋白质、基因易感因子的变化，造成功能下
降或疾病的发生。环境和基因易感性共同作用导致疾病的发生。环境、营养、生活中遇到的事情及人
们所做出的选择等外在因素都可能增加或降低机体患病的风险。
我们不能改变基因，但我们可以改变基因的蛋白质表达水平，接受不同的刺激，机体的反馈是不
同的。终身健康不是在受孕那一刻决定的，基因无法决定我们是否会患慢性病。基因遗传的意义在于
提示我们如何在不同环境条件下更好地生活，这是改变医疗体系的革命性观念，意义十分重大。换言
之，不论年纪多大，我们都可以通过环境、饮食和生活方式的调整，选择对基因传递的信息，优化身
体机能状态。也就是说，我们有机会和能力去创造自已的健康与长寿，这也是个性化健康管理计划的
最终目标。
6.营养基因组学
（1）营
营养基因组学发展历程
1886年，克里斯蒂安·艾克曼发现脚气病的病因不是细菌感染，而是缺乏维生素B1。这个发
现使他获得1929年诺贝尔生理学医学奖。
1908年，英国科学家ArchibaldE.Garrod首次提出“先天性代谢缺陷”，其本质就是某些营养素
代谢酶的基因发生变异，造成代谢酶缺乏，使得某些营养素在体内堆积或缺乏，从而导致疾病的发生。
1950年，美国化学学会前任主席罗杰·威廉斯博士在《柳叶刀》杂志上发表了一篇题为《“基
的概念》
因营养疾病”白
的学术论文，指出：每个人独特的基因需要不同等级的营养以及适应自身的生
活方式，如此这般才可以最大限度地优化个体的健康。由于基因的特质，为了实现机体的最佳机能并
预防疾病的发生，机体对某种特殊营养的需求可能会超过人群的平均水平，当这些营养需求得不到满
足时，机体就会产生疾病，这类疾病称为基因营养疾病。
1956年，威廉斯博士在发表的著作《生物化学特性》中，列举了各类营养素对预防基因营养
疾病的作用。威廉斯博士认为如今老年人所患的大多数慢性机体退化性病症，如心脏病、卒中、癌症、
糖尿病和关节炎等都是基因营养疾病，都与基因的营养不良有关。在他的理论模型中，在基因层面上，
为了促进正常的表型表达，每个个体对营养水平的需求都不尽相同，如若幼时摄入的营养素无法满足
机体生长发育的需求，那么营养不良就会在中年以后表现为慢性退化性疾病，到那时，病因也早已经

「
功能医学
不可考证了。所以从这种模式来讲，不同的个体需要不同等级的营养素来保证机体的正常生理活动。
威廉斯博士甚至将精神疾病、儿童疾病、行为失常和酗酒都包括在基因营养疾病分类内，他认为这些
疾病都和基因与环境的错配有关。这一理念使我们对与年龄相关疾病的起源又有了一个革命性的认识。
论会，明确提出营养素补充可以弥补基因缺陷所造成的危害。如苯丙酮酸尿症就是由于苯丙氨酸羟化
酶基因多态性，造成苯丙氨酸羟化酶缺乏，使苯丙氨酸向酪氨酸的转化受阻。我们可以采用限制膳食
中苯丙氨酸含量、增加酪氨酸含量的方法来帮助患者。
1985年，NZH 营养协调委员会主席Artemis P.Simopoulos在“海洋食物与健康”全
会议上首次使
用分子营养学概念，说明这一时期营养基因组学的相关研究已经开始，并得到了高度关注。
1990～2000年，由于PCR技术的出现和人类基因组计划的开始，也极大地促进了营养基因组
学的快速发展。
2001年，营养基因组学这个名词出现，开始了真正意义上的营养基因组学研究。
2001年，美国国家环境健康科学中心主任、美国加州大学伯克利分校的研究所所长、生物化学
与分子生物学教授布鲁斯·艾姆斯博士发表了一篇关于营养和基因表达的跨时代著作，在这篇里程碑
式的论文中他写到：一个基因的三分之一发生突变就会使相应酶的米氏指数增加，这就意味着该酶对
其维生素辅酶的亲和力下降，亲和力的下降就会导致酶促反应的速度降低。但是我们可以通过大剂量
维生素的补充来应对这样的突变，改善酶促反应的速度。研究表明，摄入超过膳食营养素参考摄入量
(DRI)
的营养素辅助因子，可以使这些多态性基因的活性接近甚至达到正常水平，从而纠正因为基因
多态性带来的功能下降。而微量元素的缺乏将会引起机体潜在的遗传毒性。最后他总结道，“使用营养
干预来提高健康水平可能是人们能够在基因时代的最大受益之处。”在这篇论著中他还列举了超过50
种变异酶所引起的疾病，而这些疾病的发病率都是可以通过服用高剂量维生素来降低的。现代研究已
证明营养素在预防慢性疾病中的作用，现在我们面临最迫切的健康问题，是来自长达数年的营养摄取
不足。
2002年初，第一届国际营养基因组学会议在荷兰召开。
2003年，美国加州的罗伯特博士因在营养学和医学上的贡献，获得美国社会麦卡伦姆协会奖，
在获奖演讲上他指出：膳食指南营养素摄入量在确立时就存在一个误区，它假设了如果某一种营养素
的摄入量足够防止发生其缺乏性疾病，那么它也能使整个有机体达到最佳功能状态。他认为这种误区
的产生是因为忽视了两个重要的事实，第一，某些较小程度的缺乏，由于长时间的积累，可能通过类
似的作用机制而最终产生营养缺乏性疾病；第二，在长期潜在缺乏性疾病的发展过程中可能包含有不
同的机制。
根据Pubmed检索，从2000～2015年，营养基因组学领域发表研究论文约50万篇。
(2）
营养基因组学的概念
营养基因组学是以分子生物学技术为基础，应用DNA芯片、蛋白质组学等技术来研究营养素与基
因之间相互关系，及其对机体健康影响的规律和机制，并据此提出促进健康和防止营养相关疾病措施
的一门学科。它主要包括两方面内容：一是研究饮食成分及营养素对于基因表达调控的影响，其对基
因的影响机制包括：①饮食成分对基因表达产生直接影响。植物或动物饮食消化吸收后，能够产生微
小或小型的干扰RNA的物质，这些RNA与基因组的特定区域或表观遗传学的基因表达修饰区域靶定
结合，能修改基因表达；②饮食成分对基因的间接影响。通过对基因转录后修饰的调节
（如蛋白乙酰
化、磷酸化等）、对DNA甲基化、乙酰化的调节，选择性地改变基因表达和转录因子；能够根据不同
环境而调节不同基因的活性；一些营养素还可以结合或激活特定的转录因子发挥作用；③通过影响机

「
体氧化还原反应的平衡，间接地影响转录因子的活性。类胡萝卜素、维生素C、维生素E、维生素B12、
叶酸、烟酸、锌对基因组的稳定尤为重要。缺乏维生素 B12、叶酸、维生素 B。、维生素 C 或者维生素
E、铁、锌等元素将会使机体DNA出现单、双链断裂及氧化损伤等情况，从而导致疾病的产生，甚至
是癌症。近年来大量研究表明，维生素 D 受体
(VDR)
作为核转录因子参与多种基因的表达和调控,
与多种疾病
（肿瘤、糖尿病、心血管疾病等)
的发生及发展密切相关；二是基因
（单基因突变、单核
苷酸多态性、甲基化)
对营养素吸收、代谢和生理功能的影响，及二者间相互作用对疾病发生发展的
影响。
营养基因组学与传统意义上的营养学的区别在于，它的研究充分结合和利用了日益扩增的基因学
领域的知识和技术。其主要研究包括以下方面：了解食物活性成分如何直接或间接地影响人体内基因
组结构的变化；探讨膳食因子和营养素对人体基因组产生的影响：探讨哪些慢性或遗传性疾病容易受
到膳食因子的影响：依据人体基因多态性的差异，探讨健康人体和疾病患者对不同膳食因子敏感性的
差异；根据不同人对营养需求、状态及其自身基因多态性的差异设计个性化膳食，以此预防慢性疾病
的发生。
营养基因组学是营养、环境和细胞、基因之间的交汇点，它是从分子和基因层面去解释日常饮食
中的化学元素或营养素是怎样通过改变机体的基因构成、基因表达来影响健康的。营养基因组学的理
论认为在机体从健康状态发展成慢性疾病状态的过程中，一定会出现基因表达方式的改变以及蛋白质
和酶活性的变化，而造成这些变化的重要原因就是日常饮食中的化学元素，它们直接或间接地对基因
产生了影响。影响基因表达因素之一的环境因素是个人的营养水平，营养过多或营养不良都会影响基
因的表达，影响基因向活性蛋白传递信息，即影响基因表达的翻译过程，而蛋白质能最大限度的影响
人类的新陈代谢功能。
我们对于营养素的认识来自系统的科学研究，例如发现的维生素缺乏性疾病：维生素A缺乏会得
糙皮病、脚气病；维生素C缺乏会得坏血病；维生素D缺乏会得伺倭病。这种认识是目前我们膳食营
养指南制定的基础，膳食营养指南规定的营养素每日推荐摄人量是为了预防大众罹患坏血病、脚气病、
倭病、癫皮病等营养缺乏性疾病，是每日需要摄人的最小量，而不是人们为了达到理想的健康状态
所需要摄人的最佳量。营养基因组学的目的在于探讨各种营养素应该摄取多少，才最适合由基因决定
的个体需求。基于每个人基因组学的不同，我们试图寻找出最适合的饮食方式方法去优化我们的基因
表达，对于每一个人来说，就是到底吃什么吃多少更有利于我们身体的健康，达到健康老龄化的目标。
有科学家称：营养基因组学的出现对医学界来说有着里程碑式的意义，这就好似爱因斯坦的量子
力学和相对论改变了物理学百年来的既定格局，颠覆了牛顿物理学长久以来的断地位。
(二）王
环境因素
《科学》
2004年9月发表在
杂志上的一篇调查报告中，格鲁克曼和汉森对“健康和疾病发展起
源”模式的假说进行了讨论。这个假说认为，人在成年时期的慢性疾病受婴幼儿时期环境因素的影响。
几项对哺乳动物的调查也表明对胚胎及婴幼儿时期所接触环境的调整可以改善心血管功能和
1（或）代
谢功能。通常我们认为，中年的不良行为导致了中年时期所患的慢性退化性疾病，但这一假说模型却
认为生命早期的营养、压力以及环境毒素等因素能够影响基因表达模式，会对中年时期的各种功能产
生综合性影响，可能增加发生某种疾病的风险。饮食影响大多与孕产妇的营养缺乏、低蛋白质饮食或
者高脂肪饮食有关。我们不应该采取消极的等待态度，而是在刚出生甚至在女性备孕时就做出健康干
预方案，这会使她的孩子在健康方面获益终生。
对“人类基因组并非人体功能的唯一决定因素”讠
这一观点的认可是人类思维的一次革命。婴儿期
过后，对相貌、行为、感觉、甚至健康与疾病模式起决定性作用的不再是基因，取而代之的是人类独
功能医学
特性的基因与周围环境因素之间的相互影响，如饮食、生活习惯、经历、环境毒素负荷等。遗传倾向
性是使我们与众不同的原因，也是使我们产生向某一状态发展的原因，但是只有在其他条件同时具备
的时候，我们才能按照基因的倾向性发展。基因、环境、营养和后天影响因素造就了我们每一个有别
于其他人的具有生化特异性的个体，这一观点确实是思维的一次转变，而同时也要求我们在治疗疾病
的时候做出相应的改变，我们需要为患者提供以病人为中心的有生化特异性的生活方式、营养干预来
帮助他们维持其独特的内部动态平衡，达到功能平衡状态。
现今的医疗模式在治疗疾病的时候并没有考虑到每个病人的个体性差异以及独特的个人需求。当
代医生需要理解如何评估病人的基因型，如何按不同个体的需求将治疗个性化。在21世纪新纪元里，
这些构建起新医疗模式的原则和理念将指引我们找寻到促进健康以及治疗疾病的新出路。
二、以人为中心
临床医学更多的是对症治疗，解决的是疾病的急性期状态，考虑的是如何更快地控制急性期状态，
而忽视了疾病的产生更多地是机体的内在平衡被打破的结果，尤其是慢性病的产生。
功能医学是“以人为中心，而不是以疾病为中心”。现代慢性病由基因易感性和环境共同作用而
产生，我们的基因没有改变，改变的是我们的生存环境。功能医学重视环境对健康和疾病产生的重要
性，反复强调的是：一种功能的失衡可以导致多种疾病的产生；而一种疾病的产生可能是不同功能失
衡的结果。越来越多的研究证明慢性炎症是所有慢性疾病产生的原因，包括糖尿病、心血管疾病、癌
症、慢性炎症疾病、肥胖、中枢神经系统疾病等；而动脉粥样硬化的致病因素包括氧化压力、胰岛素
抵抗、高同型半胱氨酸血症、慢性炎症、毒素暴露过多、感染、其他致炎因素、遗传性血脂异常等等。
同一种疾病发生在不同个体的身上，病因一定不同，所以我们要寻找的是每个病人自已的病因，然后
针对特性化的病因进行个性化干预治疗。
三、注重人体是生理、心理和精神内外动态平衡的有机整体
人体是生理、心理和精神的有机整体，处于一个活跃的动态平衡中，机体在不断的动态变化中实
现自我的稳定状态，一般来讲，在短暂的功能失调后机体会自我调整，恢复其原始的平衡状态。这是
一个极其重要的过程，通过讯息不断传递、调整、往返、变动、修正、修复、更新、改变，使内部因
素和外部因素保持动态平衡，最终达到的精准完美平衡点，从而使机体达到一个健康的功能状态。每
一个个体不仅仅是简单的基因表达指导下结构相同的简单产物，相反，基因表型的表达是由不断变化
的基因和环境共同作用所得到的独特的产物。由于生化特异性，每个个体都会极力寻求一个独特的、
和谐的、适合于自身的平衡状态。健康源自内在因子和外在因子间的动态平衡，功能医学的主旨就是
如何帮助病人恢复机体的动态平衡。功能医学医生要做的就是为患者提供以病人为中心的有生化特异
性的生活方式建议及营养干预，来帮助他们维持其独特的内部动态平衡。
功能医学的动态平衡原则与环境因素有着密切的关系，环境因素在人体内外动态平衡中发挥重要
的作用，可以影响我们独特的生化过程，进而影响我们健康，导致慢性疾病的发生。功能医学中提到
的环境不是指树木或溪水等自然环境，而是特指生活周围一切被用来满足我们自身需求和欲望的东西，
即一切行为选择中采用的资产、设施、器材、设备、做法与安排，例如护手霜、牙膏、指甲油、护肤
品、穿在身上的衣物、打扫房间的清洁剂等。饮食指的是个人的饮食方式，即个人对于每日所吃的食
物的选择、喜好、习惯、特殊嗜好、做法及分量。生活方式是指形成个体日常生活的一切行为、机能
与举动，例如使用含双酚A的塑料盘装晚餐放进微波炉中加热
科技发展为环境输入了很多新的物质，正在一点点改变我们的生存环境，不管这些输人因素的本

「
质是什么，它们对人类机体的影响始终存在。我们能够控制一些环境作用因素，例如饮食习惯和体育
运动，但我们很难改变所生活的客观大环境，比如空气和水的质量、环境毒素暴露等。
四、注重人体的网络性联系
（一）机体内生理因素的网络状联系
我们看镜子中的自已，会想当然地认为我们的身体是成形的固体，任何时刻都不会发生改变。事
实上，在我们体内时刻发生着细胞生物学和分子学水平上活跃的功能活动：血液中的气体交换、葡萄
糖和脂肪代谢和细胞吸收、氢离子快速穿过细胞膜、离子逆梯度运输、不同频率的氧化还原反应，所
有这些活动共同控制着身体局部和整体的代谢。机体是一个时刻变化的、错综复杂的动态系统。我们
的每一个想法、每一个活动、甚至是周围环境对皮肤的轻微碰触都会引起局部的生化反应，继而引发
一系列的改变。这就是机体内生理因素的网络状联系。网络模型解释了为什么一个主要的失衡能够影
响许多不同的功能和系统，几种失衡为什么最终影响整体健康状况和疾病的产生。例如冠心病、关节
炎或者阿尔兹海默症等与年龄相关的慢性疾病，不可能找出一个可以解释所有患者发病的单一病因,
更不存在能够治愈每一位患者疾病的单一药物。慢性病有许多影响因素，也存在许多生理失衡，它们
相互作用，互为因果。尽管每个人携带独一无二的基因，以自已独特的个性化方式与环境发生联系，
但我们仍然有一些可以监控的主要途径来帮助我们找到失衡所在。我们想知道的是，当这张网络发生
扭曲的时候，使机体发生生理生化等不同改变的主要原因是什么。功能医学是在这众多因素中找出每
个特定情况下各因素之间复杂的相互关系，探究的是什么因素引发了生化信息、能量、生理结构以及
情绪等的改变，是什么生理功能失衡扭曲了这个网络联系，最终导致疾病的产生。
(二）署
器官系统间的网络状联系
临床医学把疾病按系统分类，如心血管疾病、消化系统疾病、神经系统疾病等等，这种疾病模型
不能准确地反映出机体内在错综复杂的多层关系。在讨论以人为中心的医疗保健模式时，需要我们充
分了解器官系统功能的内在联系和它们的生化生理过程。我们要打破这种人为划分的器官系统的界限，
通过了解单个分子、细胞信息和生理机制在调节细胞间的信息交流以及协调器官功能等方面的作用，
能更好地理解胃肠道系统、免疫系统、心脏系统、神经内分泌系统和其他系统之间是如何相互作用、
相互依存以达到最佳生理功能，从而全面地理解功能医学医疗模式的重大意义，即对一个功能发生紊
乱或受到损害的个体作出临床推测，找到其影响健康及产生疾病背后的功能失衡，制定出减少其不利
影响因素、符合其个性化的临床干预措施，并利用它来达到更好的健康效果。
1.胃肠道和肝脏肠道
消化吸收的物质通过门静脉被直接运输到肝脏，肝脏是所有肠源性分子进人机体后到达的第一个
器官。健康的机体，完整健康的肝肠轴系依赖于完好的肠道屏障和平衡的肝脏功能。肠道不仅承担消
化吸收的功能，而且是阻止外来有毒物质进入机体的屏障；肝脏功能平衡包括对毒素的免疫反应及对
内源性和外源性毒素的生物转化之间的平衡。
2.胃肠道和免疫系统
传统观点认为，肠道是一个简单的、半无菌状态的被动管道，主要功能就是对食物中营养物质的
消化和吸收，同时排出废物。今天我们已经对它有了更深刻的认识，它是机体免疫活性最强的部位，
是人体最重要的免疫器官，约有60%的免疫系统以及超过80%的免疫球蛋白和浆细胞位于肠道黏膜
上。它是机体免疫原性反应和神经原性炎症发生的场所，会对整体健康产生重要影响。肠道功能失衡
会对机体产生损害性后果
「

「
功能医学
3. 肠一肝轴系和神经系统
最近几年支持肝－肠与神经条件之间联系的证据越来越多，自闭症谱系障碍是最深刻的一个例子。
在传统观点中自闭症是一种行为问题，许多的儿科医生和精神科医生依然只是运用行为疗法并进行精
神药物治疗，特别常用的精神药物是选择性血清再吸收抑制剂
（SSRIs）。在对照组中观察到这些干预
方法达到的疗效不是很显著，这一方法既没有显示内在复杂的生理原因，也没有提供治愈该病的可能
性。现在我们了解到自闭症是一种多系统的功能障碍，与胃肠道炎症、营养不良、多种食物过敏、肝
脏解毒功能受到不可修复的损害而导致的外源性毒素的累积等因素有关，其中大部分都会引发神经毒
性和/或免疫毒性等反应。所以说，自闭症本身并不是一种行为障碍，而是一种胃肠道一免疫－毒物一
营养－环境－神经的多重功能紊乱，行为/认知异常是内在相互交错的病理生理联系所表现的外在
症状。
肠一肝脏轴系和神经系统之间的紧密关系在肝性脑病
(HE)
中得到证明。随着肝功能损伤，肝脏
清除细菌终端合成物能力下降，大量的有毒化合物进人体循环。这些化合物中有些是可以直接传递到
大脑，并发挥对中枢神经系统的毒性作用。因为肝功能衰竭的患者血浆中氨水平升高，氨很容易扩散
到大脑，所以氨中毒被认为是肝性脑病的发病原因。但氨在肝性脑病发病过程中的作用一直存在争议，
因为血氨水平与HE关系不大。现在研究发现，事实上，许多肠道菌群衍生的氮平衡化合物，如果一
旦进人血液，就会对大脑产生巨大影响，包括阻断神经递质的活性。已证实由大肠杆菌和拟杆菌合成
的内源性苯二氮类化合物，在哺乳动物大脑能够抑制神经递质－氨基丁酸（GABA）
的生成。其他研
究显示，服用利福昔明可以使内源性苯二氮水平降低40%。HE干预原则首先是减少肠源性毒素，尤
其是氨。一般的建议包括低蛋白饮食、针对结肠细菌的抗生素、并使用不易消化的双糖，如乳果糖。
果糖被视为一种传统的治疗便秘的方法，它通过小肠传递但不被消化。现在我们知道，果糖是不溶性
膳食纤维，能够促进肠道有益菌的生长，降低结肠pH值，从而创造一种阻碍产尿素酶的克雷伯菌和
变形杆菌等微生物的生长环境。果糖治疗的根本作用是改变肠道微生物菌群。
4.免疫系统和心血管系统
现在已经确认在动脉粥样硬化发生过程中亚临床炎症是重要因素，即使超敏C反应蛋白水平稍有
提高，也会大大增加心血管发病率乃至死亡率。功能医学是以病人为中心，力图找出每一个患者炎症
的源头，例如炎症饮食、睡眠紊乱、维生素D缺乏都会引起亚临床炎症。找出炎症的内在原因，通过
多重的营养干预/生活方式干预方法，会比长期服用炎症抑制的药物更有效地改善健康。
5.免疫系统、神经系统和肌肉骨骼系统
免疫系统功能失衡会诱发自身免疫病，比如类风湿性关节炎。此时免疫系统是效应器，关节周围
的结构、滑膜和关节面是炎症发生的部位，这一有害的过程导致关节的损害产生疼痛，进而影响肌肉
骨骼系统的功能，加重免疫失衡。
临床实践发现，许多骨骼肌炎症是源于感觉神经系统的炎症，关节周围组织的感觉神经释放炎性
介质，从而介导了许多骨骼肌炎症的发生。而且，越来越多的证据表明，神经源性炎症是各种异源刺
激物引起的，包括过敏原、环境的化学物质以及远离关节炎部位的疼痛。
五、健康首要性
健康不等于没有疾病的状态，健康是指旺盛的生命力，积极而有活力的身心状态。健康“health”
一词起源于古英语“hal”，它的意思是完整性，保持完整、完备、完好。完整性意味着身一心一神功
能的完好无损。健康应是心灵、精神、情绪、体能、环境及社会各层面都呈现在人生的最佳状态。我
们现在将健康定义为机体有生机、有活力，而不仅仅是没有疾病。它促使我们关注提升健康、增强生

丨14女

理功能的因素，而不是聚焦引发疾病的不利因素。
传统临床医学存在“疾病”模式，这使人们将“健康”和“没有疾病”
这两个概念等同。这种疾
病模式忽略了介于最佳健康和疾病之间的功能乱，也就是我们平时所说的亚健康，亚健康实际就是
机体功能紊乱的表现。遵循这个模式的后果是：失去了让病人重返健康的最佳时机。因为当人在这个
连续的生命过程中，朝着慢性疾病发展时，再生的潜力就会减少。而等到确诊疾病后才开始制定有意
义的治疗方案，对病人健康的恢复为时已晚，尤其是那些慢性疾病。整个社会、整个医疗行业也会为
此付出很大的代价。
功能医学的核心是健康而不是疾病。那些经过临床检测后没有发现疾病，但确实感觉不舒服的病
人，会从功能医学中受益，因为几大领域的功能障碍，都能通过功能医学的支持性和恢复性干预措施
得到调整和治疗。
六、提升机体应激能力储备
对于每个患者来说，提高机体及器官应激的储备能力不仅能够带来健康，还可以延长寿命。应激
的储备能力是指在遭遇伤害、疾病、创伤、损耗、长期压力以及不良生活方式时，身体的重要器官如
心、脑、肺、肝、肾的储备功率。当储备水平下降、器官功能出现退化或障碍时，身体机能就会出现
一系列紊乱，引起各种亚健康症状的产生，最终导致疾病的发生。功能医学提倡的是如何通过补充营
养、平衡代谢、排出毒素等手段提升器官的储备水平，来应对各种应激状态，使器官功能保持平衡，
从而提高生活的品质，让人健康老龄化，而并非因为各种慢病缠身而老去。
### 第四节 功能医学两个核心问题及其六大影响因素
园丁的工作是照料植物，使其苗壮成长，他们需要为植物浇水、施肥、松土、杀虫、剪枝、在阳
光过强的时候为它遮光、在下雨的时候为它避雨。人体的本质是生物体，就像所有的生物体一样，我
们需要优良的生存物质来维持健康，同时要祛除对我们健康有害的物质。对于人体这个复杂的生物体，
功能医学医生更像是维护其健康的园丁。
一、功能医学的两个核心问题
功能医学的两个核心问题：什么损害了我们的健康？什么是维持我们健康的要素？这两个问题可
以换一种说法，即疾病是如何产生的，疾病产生后我们要如何恢复健康？当我们研究第一个核心问题
时，我们便是在研究不良饮食习惯、持续慢性的压力环境、有毒物质的暴露、过敏以及感染等情况对
我们的影响。探究这个问题需要我们详细了解患者的既往史、对患者周遭的环境进行评估、结合实验
室的功能检测结果，最终得出综合结果。解决第二个核心问题，需要优良的空气、水及健康食物，保
证足够的营养；需要充足的光照；需要养成良好的生活习惯，保证吃饭、睡眠及锻炼的节律性；需要
增加社会交往和关爱，因为个体的心理因素及社会因素是影响个体对压力作出反应的重要因素。这些
都是使我们健康成长、繁衍不息的必需因素。两个问题的背后隐藏的是环境作用因素、基本生理进程
以及核心临床失衡问题间的关系，它们适用于每一个临床问题、每一名患者。这两个问题促使我们开
始思考临床的每一个问题，为我们提供了解功能医学模式的机会，更可以帮助我们促进患者最大化的
健康。
从机体健康受损到疾病产生，中间有一个漫长的生理功能下降过程。此时，外界很小的影响因素
作用在某个器官，或影响机体某部分功能活动后，整个机体都会随之出现紊乱和失常。由于遗传特异
「

「
功能医学
性，这些影响因素的作用结果因人而异。但只要出现了功能失衡现象，一定是一些因素对人体造成了
伤害，或者是机体缺少了一些基本的生命维持元素。如果我们能够在功能紊乱和失常的过程中祛除影
响因素，补充恢复健康所需要的必需物质，那么就可以阻止疾病的发生、延缓疾病的发展，甚至治愈
疾病。
二、两个核心问题的六大影响因素
早在50多年前，经过对全球范围内不同年龄阶段的人群调查后，基斯
↑(Keys)
就发现了各地区心
脏病患病率的巨大差异。虽然冠心病是美国等发达国家以及其他一些发展中国家人们健康的头号杀手，
但是在传统的克里特岛和日本却很少有这种现象；癌症比率在不同的地区不同的人群中也有巨大差异；
从传统的移民到逐渐西化的人群中慢性病患病率在缓慢增加。研究说明，不能把患病率的高低仅归因
于不同地区的人群基因各异，相反更多的是因为不同的空气、水、饮食、运动、压力及生物异源物质
等多种环境因素共同作用导致。
（一）空气
1.空气含氧量
空气中的氧气是机体功能平衡的第一位营养控制素。我们呼吸的空气是由约21%的双原子氧组
成，这些氧气支持着有氧代谢活动。供氧不足，机体的代谢水平就会明显下降，功能储备力变小，缺
氧的细胞、组织、器官就会回到无氧代谢状态。这种情况下，会导致细胞pH下降、酸性增强、电解
质失衡、氧化还原的改变等。缺氧引起的病生理改变包括：贫血、血管损伤、血管收缩引起的缺血、
中毒、呼吸抑制、肺功能紊乱、骨骼肌肉健康受损等等。所以说机体含氧状态与健康和疾病程度密切
相关。提高组织氧气供应的传统疗法包括：深呼吸练习、瑜伽、重复呼吸、跳舞、物理疗法、减少压
力（冥想）等。
2.空气纯净度
空气纯净度对人体健康至关重要。由于人类活动或自然过程使得某些物质进人大气中，呈现出足
够的浓度，达到足够的时间，会对人类或其他生物产生影响。近百年来，随着科技的高速发展，带来
严重的大气污染，空气微粒污染程度不断升高。大气污染物对人体产生多方面的危害，体现在肺换气
不足，眼鼻等黏膜组织受到刺激，产生炎症、氧化应激，体力下降等生理机能障碍，主要引发呼吸道
疾病，包括慢性支气管炎、支气管哮喘、肺气肿及肺癌等，也是造成老年哮喘的慢性因素。
(二)水
第二个维持内环境稳态和器官功能储备的重要物质是水。人体含有大量的水，作为机体组成成分
的水对保持细胞形态和功能有非常重要的作用，并且与蛋白质、糖类、核酸等结合维持其正常功能。
当脱水时，细胞生物分子的多样性就会遭到破坏，功能降低。所有系统都会受到脱水的影响，导致能
量产生减少、神经毒性、器官的功能变化。水分持续丢失且得不到补充，就会使细胞内毒素大量聚集、
pH 改变、酶功能改变，导致肌肉痉挛、肌肉痛、神志不清、便秘、疲劳、毒素的敏感性增加等症状。
我们在自来水中加人氯、氟化物、软化剂等起功能作用的物质，以及工业化对地下水的污染，造
成地球上的纯净水大量减少。水源的污染导致海洋及水生动物的污染，于是我们食用的鱼成了水银和
农药等毒素的重要来源，所有这些对健康都有重大影响。这些问题普遍存在，我们应予以重视，饮用、
洗浴和一般的家庭用水要保证是品质安全的水，这是健康生活的一个重要方面。
对于空气和水的评估：①足量。作为首要的器官储备物质，足量的空气和水是必需的。脉搏和心
率与氧气的物理评估和组织的局部缺血可为氧气是否充足提供重要信息；人体成分检测法运用阻抗分
析可以为细胞内外水的状态提供依据。如果患者有缺氧或脱水的迹象，我们就要给予适当提高组织的

「

氧气和水输送量的干预措施，以促进机体内部活动和生理功能储备；②优质。我们很少关注呼吸的空
气质量、饮用的水质情况，我们认为空气和水依然如昨。事实上，当今的工业化时代，自然环境受到
严重污染，我们必须重视水和空气的质量。
（三）饮食和营养
传统意义上的营养学只着眼于为机体提供能量和热量，防止因营养素及微量元素缺乏导致的营养
不良症发生。但现在，这种营养学概念已经被新兴的健康以及疾病层面上的功能营养学及营养基因组
学所取代。
1.饮食营养新观念
对于饮食和营养，新的观点是：营养素在生物能量学中扮演的角色要远比热量大且重要得多，常
量和微量营养素以及食物中其他的营养性物质与机体疾病预防、产生和治疗是密不可分的。饮食对机
体具有双重影响：一方面，饮食是当今所有慢性退化性疾病的根源。进人21世纪，慢性病成为困扰人
类健康的主要疾病，造成高发病率和高死亡率。慢性病是基因易感性和多种环境因素共同作用所导致,
其中最重要的因素便是我们的日常饮食，它能日复一日，周而复始地影响机体的基因表达；另一方面，
饮食营养也是预防和治疗疾病最强大的工具，它是影响机体生理进程以及解决核心临床失衡的关键，
有着预防、控制乃至治疗慢性疾病的能力。我们不可将其分割理解。医学博士肯尼斯·佩尔艾迪的名
言“食物是毁灭者，食物也是救世主”，就很好地表现了食物的双重属性。
人类饮食习惯的改变是一个渐变的过程，改变最快的是在工业化后的近百年。我们从喜爱富含原
始－3脂肪酸、维生素、矿物质、植物营养素、粗纤维的食物，逐渐转变成了今天热衷于含大量精制
糖、精制碳水化合物，缺少植物营养素、维生素和矿物质的饮食。我们今天的膳食中不仅缺乏人类遗
果糖玉米糖浆和反式脂肪酸，这些我们现在经常摄人的元素成分加重了胰岛素抵抗的倾向，以及甲状
腺激素、肾上腺激素以及性激素等内分泌激素的功能障碍，会进一步导致机体炎症增多、氧化应激、
解毒受损以及细胞结构失衡等情况出现。
如果我们重拾品种多而杂、以粗粮为主的饮食习惯，摒弃富含精制糖、反式脂肪酸的食物以及精
致碳水化合物、精加工食品，我们便能远离代谢综合征和激素失调等病症。健康的饮食不仅能够成功
地控制患者的体重，同时可以减少氧化应激和炎症的发生、改善胰岛素抵抗以及内皮功能、提高解毒
功能以及保持膜结构的完整性。除此之外，科学家已经证明健康的饮食模式会对包括机体的基因表达、
细胞信号及信息的传递、生物能量等过程产生影响，进而使机体功能最大化。
2.饮食影响基础生理活动
对于功能医学工作者来说，营养失衡、消化功能及肠道菌群、免疫失衡及炎症、氧化应激、激素
分泌失调、解毒功能受损、线粒体功能以及能量平衡等概念已经成为我们研究饮食与健康之间关系的
基础。同时，这些概念也为功能医学的开展和实践提供了新的思路方法和新的数据支持。
（1）饮食影响消化系统
在临床实践中，消化系统疾病是问诊最多的疾病。消化系统的生理活动时时刻刻受到饮食及环境
因素的影响，消化系统功能紊乱是饮食改变以及肠道菌群失衡的结果。饮食不良和炎性饮食会减少有
益菌、增加肠道内革兰阴性菌的浓度；膳食纤维能增加有益菌、减少肠道内革兰阴性菌的浓度；大量
含糖或精致碳水化合物的饮食会促进酵母菌和类似微生物的生长。研究发现，自闭症患儿肠道菌群检
测发现普遍存在严重的酵母菌感染情况，他们的饮食特点是嗜好面包和可乐，研究认为两者有密切的
关系：高脂饮食可减少肠道有益菌
 (双歧杆菌和产丁酸菌)
的数量，升高内毒素脂多糖
唐（LPS）水平，
诱发慢性炎症，引起胰岛素抵抗与肥胖。

「
功能医学
(2）
饮食影响炎症状态
炎症贯穿在临床医学所有的专科中。炎症会以多种形式攻击我们的各个器官，既可能出现全身受
患的疾病，也可能作为多种退化性疾病的表现而存在，这些退化性疾病包括心血管疾病、神经退行性
疾病，以及越来越普遍的过敏性和自身免疫性疾病。饮食习惯和生活方式是造成慢性炎症、慢性退化
性疾病和免疫疾病的两个最主要原因。饮食也是炎症反应的最显著调节因素，饮食即能导致炎症，又
能够改善机体的炎症状态
高糖含量的饮食会产生炎症反应，最终导致机体的代谢综合征。其他的饮食致炎因素包括：饱和
脂肪酸和反式脂肪酸、咖啡因、过量饮酒、缺乏抗氧化剂、微量营养素缺乏以及低纤维饮食。为了减
少机体炎症反应，我们应该减少饮食中的饱和脂肪、反式脂肪、精制糖和精制碳水化合物的含量；提
高多种维生素的摄人量；补充抗氧化剂（炎症调解中细胞信号传导的基因转录因子）；多摄入－3脂
肪酸、纤维、益生菌，并且养成定期锻炼的习惯，这些方面的干预都可以降低整个疾病谱的总体发病
率和死亡率。
圆白菜、花椰菜、西兰花等十字花科植物家族，具有较高含量的哚三甲酸
（I3C），在胃肠道内
层氧化成I3C羧酸，然后在酸性环境下缩合成二聚体一二吲哚甲烷（DIM）。DIM能够激活肠上皮细胞
的芳香烃受体，来维持肠上皮淋巴细胞的数量，建立淋巴结构，维持肠道正常的免疫功能，同时能增
加短链脂肪酸、维生素和其他需要肠上皮生产的化合物的水平。
食物过敏/食物敏感会激活肠道相关淋巴组织（GALT）
和免疫系统，引起炎症反应，可能是肠道
黏膜完整性损害的原因或者结果，与慢性炎性疾病的发生有很强的相关性。通过排除饮食和激发饮食，
以及IgE/IgG抗体检测，功能医生已经明确了食物抗原导致的一些慢性疾病，包括头疼、肠易激综合
征、自身免疫系统疾病、慢性鼻窦炎、关节炎、皮肤炎症疾病、纤维肌痛、慢性疲劳综合征等。消除
饮食法是一个被功能医生用来解决慢性疾病的非常有用的工具，但还未被临床医生所重视。通过改变
饮食习惯使得肠道菌群正常化，并重新建立肠道黏膜屏障的完整性，是降低慢性过敏和炎症性疾病发
生的关键。
美国人所遵循的标准饮食
（SAD），现在被称为致炎饮食，主要是指含有大量精炼糖
（如高果糖玉
米糖浆）、饱和脂肪、反式脂肪酸，同时纤维、豆类、坚果、水果和蔬菜含量低的饮食。这类饮食含有
过量的亚油酸和花生四烯酸、含很高的血糖负荷指标，缺乏人体必需脂肪酸、营养素和植物化合物。
这种饮食方式与慢性疾病的发生有着很强的联系，将会在一定程度上加快机体的退化，并且引发免疫
系统疾病。
健康饮食也被称为抗炎饮食，核心是含糖量少的饮食，主要以种植物为主，摄人更多的水果、蔬
菜、坚果、种子类、豆类、高纤维、必需脂肪酸以及营养素，同时减少摄人低饱和脂肪、反式脂肪、
精制糖和碳水化合物。也就是说，健康的饮食应该是呈碱性的，钠钾比处于一个较低的水平
(3）饣
饮食影响机体的解毒活动
饮食和解毒是贯穿我们机体的两个重要方面。肝脏解毒功能的正常运作依赖于氨基酸、维生素、
微量元素和植物化学物质之间的平衡，这些营养物质作为辅酶或辅因子参与肝脏解毒第一阶段和第二
阶段活动，在机体解毒过程以及随后代谢物在胃肠道的排泄过程中发挥着至关重要的作用，并且能够
通过肝、胃肠、肾等器官系统为解毒基因的表达提供最佳的辅助因子。饮食是氨基酸、维生素、微量
元素、纤维素和植物营养素的来源。如十字花科蔬菜中含有甲基化辅助因子，含有硫代葡萄糖苷和绿
茶中的儿茶素等植物化合物可以增强谷胱甘肽一S一转移酶的活性：浆果和深色植物中含有的类黄酮可
以有效加强y－谷氨酰半胱氨酸合成酶的表达，增加细胞内谷胱甘肽的浓度。
同时饮食是很多环境毒素的来源，包括通过特定耕作方式而进人我们食物和水中的石化残留物、

「
工业废物中的汞、饮用水中的铅、我们加工食物时产生的高级糖化作用、炭火烤制肉类中的多环芳香
烃、反式脂肪、药物、酒精、农药、食品添加剂等，以及包括黄曲霉素在内的多种自然毒素。
科学家已经证明许多慢性疾病都与毒素超负荷或者机体解毒受损有着密切联系，这些病症包括神
经退化性疾病、癌症、慢性疲劳、肌痛、内分泌疾病、自身免疫性疾病以及炎症性疾病。我们需要足
够的营养和辅助因子来支撑机体的解毒功能。
（4）食
饮食对氧化应激、线粒体功能和能量代谢的影响
机体老化的生物学依据就是机体内存在无节制的氧化，造成线粒体损伤、DNA突变和细胞死亡。
氧化剂会对机体的DNA、细胞器、细胞膜、脂类、蛋白质等生物分子造成损害。
热量丰富、高糖、抗氧化剂不足的致炎饮食会通过细胞信号通路，使核转录因子（NFkB）
和其他
关键转录因子活性升高，增加氧化应激反应，导致活性氧（ROS）
水平升高。ROS通过调节包括NFY
一B在内的细胞转录因子活性可以提高机体的炎症状态。不仅如此，ROS 还可以激活核受体中的导致
炎症、氧化应激、线粒体损伤以及加速疾病进程和老化的氧化物酶体增殖物激活受体
（PPAR)
家族;
在易感人群当中，谷蛋白、牛奶、鸡蛋等饮食抗原会引起TH1和TH2细胞因子的失衡，增加机体的氧
化应激反应；含外源性食品添加剂、重金属多的食物也会增加氧化应激反应。
膳食抗氧化剂能够减少氧化应激，保护DNA、线粒体、细胞结构等不受过度氧化的侵害，并提高
线粒体功能和生物能生产；能够保护机体对抗大多数年龄相关疾病，包括心血管疾病、神经退化性疾
病、炎症，甚至癌症。医学博士布鲁斯·埃姆斯博士率先提出“代谢校准”白
的概念，即通过增加含有
多种抗氧化剂的膳食摄人量，尤其是富含黄酮类和多酚类
（茶、红酒、可可等）
的膳食来平衡机体的
氧化还原状态。通过饮食中营养素、微量营养素和植物营养素，来调节机体氧化还原状态、增加能量
产生和线粒体功能是功能医学临床治疗中的重要手段。
(5）食
饮食对于机体内分泌激素的影响
饮食对激素的影响多方面的，不同的碳水化合物、脂肪、氨基酸、纤维和肠道菌群以及微量元素
会对激素的合成、受体功能、代谢和解毒作用产生不同的影响。同时饮食中的生物异源物质、外源性
激素、抗生素之类的抗营养物质、有害食品以及非营养性物质也会对机体激素功能产生重大影响。
1）不良饮食可产生胰岛素抵抗：目前研究表明，我们饮食习惯的转变导致了当代社会肥胖、代谢
综合征以及糖尿病的流行。饮食中的高精制糖、高精制碳水化合物、饱和脂肪酸、反式脂肪以及低纤
维和低营养素会导致胰岛素在细胞膜受体水平上出现抵抗，使机体出现高胰岛素血症、脂肪酸氧化障
碍、炎性细胞因子如白细胞介素-6（IL-6)
和肿瘤坏死因子（TNF－α）
的升高以及脂联素减少；会
增加晚期终产物和氧化应激反应，并提升PAI1和纤维蛋白原的水平；会加剧腹型肥胖，升高甘油三
酯和 LDL-C，并且降低 HDL-C，从而导致代谢综合征的发生。这种不健康的饮食模式还会引发其他
问题，包括非酒精性脂肪肝、解毒功能受损、多囊卵巢综合征等病症的发生。不仅如此，它还会降低
血管内皮功能从而引发心血管疾病，诱发老年痴呆症、癌症
（包括荷尔蒙癌症）、肥胖以及其他的慢
性并发症。
高糖饮食是目前造成慢性病大流行的最臭名昭著的原因之一。高糖饮食会诱发代谢综合征；会使
下丘脑－垂体－肾上腺轴
(HPA)
对皮质醇、促肾上腺皮质激素、去甲肾上腺素等激素过度兴奋，导
致心率变异性降低：同时，高糖饮食导致每个机体都存在着不同程度的功能失衡现象，这种情况又促
进了心血管疾病、癌症以及老年痴呆症的发生。
2）食物会影响激素信号而影响机体热量需求：实验者发现，低糖饮食比低饮食能更少地减小机体
静息能量消耗或者代谢率，同时，低糖饮食更能显著地减小胰岛素抵抗，降低血清甘油三酯、C一反应
蛋白、血压水平，并缓解机体自发性饥饿。实验结果表明，膳食结构的变化能够显著改善机体适应能

「
功能医学
力，并且保持体重。每天5～6小餐的饮食频率将会减小总热量的摄人量，但会给机体带来更大的餐后
热量。同时，这种饮食模式也可以降低空腹总胆固醇和低密度脂蛋白以及餐后胰岛素的水平
3）饮食会对雌激素产生重大影响：饮食可以通过多种途径影响体内雌激素的合成、受体活性以及
雌激素的解毒代谢。不良饮食造成的激素调节失衡将会导致机体摄人更多的能量，并引发肥胖，这种
情况会促使芳香酶作用加强，产生更多的雌激素，导致雌激素/孕激素失衡，引发雌激素相关性癌症、
子宫内膜异位症、经前综合征、子宫纤维瘤、乳房纤维瘤、非典型宫颈增生以及不孕不育等病症；对
于典型的以高脂肪和精制碳水化合物为主的女性，在将其饮食习惯调整为以低脂肪、高植物和纤维为
主后，即使她们并没有调整总热量的摄人，其体内的雌激素和黄体酮水平也会下降。食用健康食品越
多的人，其更年期症状的发生率会低得多，她们停经前后的雌激素水平没有显著下降；素食、高纤维、
低脂肪饮食会使性激素结合蛋白（SHBG)
水平升高，降低体内游离雌激素水平，从而降低雌激素活
性。同时膳食纤维和木质素（常见于亚麻籽、谷物、豆类、种子）
能够改善肠道菌群平衡、促进排便,
减少雌激素的肝脏再循环。研究发现，红肉总摄人量和新鲜红肉摄人量与SHBG水平呈负相关（P分
别=0.04和0.01）。红肉总摄人量和新鲜红肉摄人量最高组和最低组的女性SHBG浓度平均分别下降约
8%和13%；而素食主义者性激素结合球蛋白、72小时总粪便量和总纤维摄人量有所增加，同时游离
雌二醇、游离睾酮、硫化脱氢表雄酮和BMI水平均有所下降。
我们可以通过饮食从外部和内部来调节雌激素。某些特定的营养素和植物营养素
（如大豆异黄酮、
必需脂肪酸、哚-3－甲醇、B族维生素、镁和某些抗氧化剂等)
可以改善雌激素代谢和解毒的具体
途径。我们可以通过在饮食中增加纤维、减少脂肪、增加植物雌激素含量的营养手段，配合适当减重、
增加锻炼的健康生活方式，来改善患者机体内的雌激素平衡。
由于物质的极大丰富和饮食习惯的改变，现在人们膳食中三大常量营养物质往往过剩，而微量营
养素是不足和缺乏的。不健康饮食的危害性已经越来越凸显出来，很多人都知道摄人过多脂肪和糖分
对机体有害，降低它们的摄入量能够预防肥胖甚至癌症的发生。但人们并不了解饮食与健康及疾病之
间的更深层次的关系。我们应该槟弃过时的医学模式，充分认识到补充营养不仅仅是防治碘缺乏之类
的工作，而是通过科学的营养补充来防止慢性疾病的发生，提升机体代谢水平以达到人类最佳的健康
状态，延长人类的健康寿命。功能医学医生的职责就是告诉患者：饮食导致机体生理功能失衡的机制，
同时饮食又是恢复机体功能平衡、使病人恢复健康的基本必要条件。功能医学医生手中最强大也是最
普遍应用的治疗工具就是健康饮食和营养素补充。临床研究已证明：预防和治疗慢性疾病，饮食和营
养要比任何药物更有效，体育锻炼是唯一能和饮食、营养有同等效果的方法。我们需要做的工作就是
向社会介绍每日补充多种维生素、矿物质元素及植物化合物等给健康所带来的益处，这需要科学家、
医生和教育工作者的共同参与。
（四）运动
人体所有系统都会受到体育运动水平的影响，有规律的适应性运动被证明对健康有显著作用。现
代社会，久坐的工作、生活方式，缺乏运动是危害健康的重要因素之一。
（五）生
生物异源物质
生物异源物质是指从外部进入生物系统的具有化学性、且对生物体有害的物质，通常是人为引入
环境的物质，如杀虫剂等农药、化学污染物、塑化剂等等，也被称为持续性有机污染物。对于机体来
说，生物异源物质是主要的脂溶性毒素。持久性有机污染物是含碳有机物，具有如下特点：①因为抵
抗光解、生物和化学降解，它们要一个世纪才能生物降解，所以它们在自然界中会持久存在；②它们
是脂溶性污染物，会在生物体的脂肪组织中积累；③它们会在食物链最高级生物的组织中高浓度的累
积；④持久性有机污染物大多是半挥发性物质，使它们能在空中旅行数千英里才分解。

「

今天我们所熟知的农药在第二次世界大战
龙（二战）之前并不存在。有机磷农药是作为神经毒气被
研发；苯氧除草剂如二氯苯氧基乙酸（2，4－D)
旨在摧毁日本的水稻作物。二战结束后，这些化学
物质在许多应用中被广泛使用，包括农业生产、街区喷洒灭蚊、花园和家庭使用。随着科技的发展，
进人环境的生物异源物质的种类和数量与日俱增。二战以后，有超过八万五千种新的化合物被引入了
自然界，每一天又有上千种新的化合物被合成出来，这些化合物更多地用于日常的使用，包括清洁剂、
护肤、染发、洗漱等的日化用品、塑化剂、杀虫剂、石化剂、含氯酐的着色剂等等。现在生物异源物
现在我们每天都被它们所包绕。
20世纪50年代起，流行病学开始关注暴露的生物异源物质对健康的影响。最初的野生动物群落
的研究表明，生殖、发育、内分泌、免疫等方面均会因生物异源物质受到影响，并有致癌作用，同时
有高比率的生殖器畸形、交配行为异常、不育、癌症、免疫系统和甲状腺功能低下发生。美国流行病
学专家注意到在非洲霍奇金淋巴瘤
（NHL)
的发病率近年迅速上升，而且观察到的这些案件都集中在
农业领域，这种现象让研究人员由此联想到农药的使用，并推测两者间有因果关系。现有的流行病学
证据表明，生物异源物质对于人类和动物在健康方面的影响在同一范围内的风险是相似的。人类研究
已经证实在神经发育、甲状腺、雌激素和免疫功能方面，生物异源物质有负面影响。常用的农药，如
苯氧除草剂、有机磷、氨基甲酸酯和除虫菊酯，对健康都会造成不良影响。某些生物异源物质的致癌
作用已经得到了很好的证明：三嗪类除草剂会增加患乳腺癌的风险；氨基甲酸酯类及苯氧除草剂会增
加患肺癌的风险；室内杀虫剂的使用与脑癌和儿童淋巴细胞白血病相关；在孕妇中，高水平的聚氯联
苯已被证明会对胎儿的大脑发育产生不利的影响。出生后受影响的儿童最初被发现视觉识别的成绩降
低，其次是短期记忆测试上的表现有所下降。孩子11岁左右被发现平均智商分数较低和阅读理解的延
迟，此外，还有典型的性别改变游戏行为，女孩男子化，男孩子缺少男子特征。阻燃剂对人体健康的
影响也越来越引起人们的关注。有175种阻燃剂，其中溴化阻燃剂占大多数，四溴双酚A是最广泛使
用的溴化阻燃剂，体外研究表明，它能够造成肝毒性、免疫毒性和神经毒性，并且它具有与雌激素相
似的内分泌干扰作用。
目前，我们能够识别风险的只是八万多种释放到环境中的生物异源物质的一小部分，还有不可估
量的组合化学品、环境分解分子、代谢产物等需要安全评估，目前对此我们一无所知。临床医生帮助
患者了解这些知识是必要的，我们的身体正在处理着日益沉重的负担，这些是存在于环境中我们不可
避免的，它们正显著地影响着我们的健康。我们每个人都需要有意识地去避免接触生物异源物质，并
尽可能让我们机体的排毒系统保持完整和健康。
（六）压力
我们的生理是受限于外在环境条件的变化以及机体内部的变化的。生理学家把这些扰乱了维持器
官、组织和基因功能活动的正常生理生化过程平衡的变化因素称为压力，即本书所介绍的应激。压力
开始带来的临床问题是血压升高、胆固醇水平升高、血糖水平升高，压力问题持续存在，就会出现免
疫抑制、免疫功能下降、胰岛素水平下降、血糖耐受能力降低。它的下游效应就是慢病的发生，我们
临床的许多慢性病症，包括心血管疾病、认知功能障碍、糖尿病、高血压、炎症等，背后的根本原因
在于此，是压力应激带来的机体一系列生理生化机制改变的结果。压力应激并不是慢病的唯一原因，
但是其中很重要的原因。
不断或持续累积的压力造成的应激会增加患病的几率。反过来，个体的心理因素以及社会因素对
于压力对机体的影响也有着不容忽视的作用。来自斯坦福大学，被授予麦克阿瑟基金会天才奖的生物
学和神经科学教授萨波斯基，用老鼠做了一系列实验。实验表明，在相同压力的作用下，同一窝老鼠

「
功能医学
所造成不良影响的程度也不尽相同。他发现，当第二只老鼠受到了和第一只老鼠相同的电流刺激时，
在以下情况，它是不会发展成溃疡病的：
。它可以咬到其他老鼠;
●它可以啃到木头;
在接受电流之前有预警；
，它能按压那块它认为可减轻电流的杠杆；
·电流的强度比它想象中要轻；
，它的身边还有另外一只它喜欢的老鼠。
萨博斯基将这些研究应用在人身上，发现在以下情况可减轻与压力相关的疾病发病率：
我们能够将受挫的情绪发泄出来；
我们有业余爱好或者转移注意力的方式；
我们预先已经知道某些信息；
我们有真正的或假象的掌控力；
我们可以从乐观的方面看待压力；
我们有良好的社交圈。
社会因素通过大脑信息系统与内分泌、神经、免疫系统的联系影响制约着我们机体的健康，诺贝
尔奖获得者埃里克·坎德尔证明了思维和心理作用能影响基因的表达，而且对神经系统会产生长期化
学影响的观点。他认为，社会因素对基因表达的监控包括身体所有的功能，包括大脑功能，这些功能
都极易受到社会因素的影响。
因此，功能医生不能忽视引起病人患病的物理原因、心理社会经历等疾病的诱发因素。功能医学
强调要将患者的整个社会心理史纳入到问诊内容中，包括出生地、随后的搬迁信息和父母的信息，包
括父母的教育方式、兄弟姐妹的信息、有无儿童期受虐经历、教育程度、性史、婚姻史、生育史（包
括流产和堕胎）、职业史以及药物滥用史。研究表明，我们需要在生活态度、知识、信仰、社会支持和
精神力量上对患者的压力、挫折及失败给予足够的关注，它们对我们的身体健康有着直接的影响。
### 第五节 当今时代函需功能医学的推广
一、人类社会进入老龄化发展进程
如今北美、大多数西方国家以及一些发展中国家，已进人老龄化发展进程，人们的寿命越来越长。
由于大多数慢性疾病都发生在人生最后的几十年，这给社会和家庭造成很大负担，对社会而言，意味
着将要为更多患有心脏病、糖尿病、关节炎、癌症和其他复杂的慢性疾病的老年病人提供昂贵、密集
的医疗服务，这种服务以前可能是10年到20年的时间，而如今至少得提供30年到40年的时间；对
患者自已而言，活得越久也越痛苦。因此，健康老龄化成为全世界关注的焦点。
很多关于衰老过程的奥秘我们还不了解，也无法控制。诚然，衰老和日趋增长的发病率和残疾率
息息相关，这是所有人都会经历的过程。但是，许多研究成果越来越清楚地向我们表明，科学饮食、
运动、减压能力等良好的行为习惯和给予抗氧化物、必需脂肪酸、矿物质、某些氨基酸、B族维生素
等营养干预手段，可以阻止机体功能的下降，机体功能下降会增加我们在衰老过程中的患病率和致残
率。功能医学给临床实践中的预防和治疗带来了全新的理念：饮食、运动、减压以及积极的生活方式

2 女

「
是最有效的、也是最便宜的疾病预防手段，可以让人受用一生。
当今社会慢性疾病高发
二十一世纪，人类健康面临的日益严峻的挑战是慢性疾病剧增。传统医学模式越来越趋向于急症
医学，没有尝试去发现基因、环境和生活方式如何互相作用而影响疾病的发生及发展，因而缺乏适当
的方法和手段来预防及治疗复杂的慢性疾病。传统医学诊疗模式已经无法解决慢性疾病给社会带来的
沉重负担。
() 
流行病学数据
1.世界范围慢性病现状
（1）心血管疾病
心血管疾病是全球头号死因，每年死于心血管疾病的人数多于任何其他死因。2015年约有1770万
人死于心血管疾病，占全球死亡总数的31%。这些死者中，约740万人死于冠心病，670万人死于
中风。
（2）
癌症
癌症是全球第二大死因，2015年癌症约导致880万人死亡。从全球情况看，近六分之一的死亡由
癌症造成，其中，烟草使用是最为重要的致癌危险因素，造成约22%的癌症死亡。
（3）月
肥胖和超重
1975年以来，世界肥胖人数已增长近三倍。2016年，18岁及以上的成年人中逾19亿人超重，其
中超过6.5亿人肥胖；此外，还有超过3.4亿名5－19岁儿童和青少年超重或肥胖。
（4）
糖尿病
2014年，全球18岁以上成人糖尿病患者数量从1980年的1.08亿增加到4.22亿，患病率从1980
年的4.7%增加到2014年的8.5%。2015年，糖尿病约直接造成160万例死亡，高血糖导致的所有死
亡中约有半数发生在70 岁之前。此外，糖尿病还是失明、肾衰竭、心脏病发作、中风和下肢截肢的主
要病因。
2.中国慢性病现状
我国首部《健康管理蓝皮书：中国健康管理与健康产业发展报告
（2018）》（简称“蓝皮书”）数
据显示，我国慢性病发病人数在3亿左右，城市和农村因慢性病死亡人数占总死亡人数的比例分别高
达85.3%和79.5%。基于我国体检人群的数据，蓝皮书对我国慢性病的流行状况进行分析，结果显
示，全国体检人群罹患的主要慢性病为：高血压病
与（94.24%o）、脂肪肝（62.78%o）、血脂异常
(38.64%o）、糖尿病（34.02%o）
以及慢性胃炎或胃溃疡
（29.27%o），男性慢性病患病率显著高于
女性。
中国疾控中心最新统计数据显示：我国超重及肥胖症人口有5.07亿人；高血压人口有4.2亿人；
血脂异常人口有2亿人；糖尿病人口有1.21亿人；脂肪肝人口有1.2亿人；每天确诊癌症人数有1万
人；中年人心脑血管疾病死亡率占比22%；70%中年人有过劳死的危险；76%白领处于亚健康；不足
3%人是真正意义上的健康人。
目前，慢性病已成为危害我国居民健康的头号杀手，我国慢性病呈现患病人数多、患病时间长、
医疗成本高、服务需求大的特点。如何能够从根本上阻止疾病的发生和发展是目前医学发展呕需思考
的问题。
(二）
慢性病分类
慢性病是指不构成传染、长期积累而导致疾病形态的所有疾病的总称，包括一切因生活方式和环

「
功能医学
境因素造成的，以及可以通过生活方式和环境因素改善而调控的慢性非传染性疾病。慢性病是一种长
期存在的疾病状态，表现为逐渐的或进行性的器官功能降低。
根据国际疾病系统分类法标准分类，常见的慢性病可归纳为：
1.精神和行为障碍
（焦虑、强迫、抑郁）等。
包括老年痴呆、精神分裂症、神经衰弱、神经症
2.呼吸系统
包括慢性支气管炎、肺气肿、慢性阻塞性肺部疾病等。
3.循环系统
包括高血压、动脉粥样硬化、冠心病、心肌梗死、心律失常、肺心病、脑血管病等。
4.消化系统
包括慢性胃炎、出血性胃炎、消化性胃溃疡、胰腺炎、胆石症、胆囊炎、酒精性肝硬化、脂肪
肝等。
5.内分泌营养代谢疾病
包括血脂紊乱、糖尿病、痛风、肥胖等。
6.肌肉骨骼系统和结缔组织疾病
包括骨关节病、骨质疏松症、纤维肌痛等。
7. 恶性肿瘤
包括肝癌、胃癌、食管癌、结肠癌、乳腺癌、胰腺癌、子宫癌、前列腺癌、舌癌、白血病等。
8．视力问题，如黄斑部退化与视网膜病变。
9.长期疲劳症候群与纤维肌痛造成的肌肉疼痛与无力。
（三）1
慢性病特点
慢性病具有以下特点：
1.不会自行痊愈
感冒是自限性疾病，一般七天就会自行痊愈，而慢性病不能自愈。
2.会逐渐恶化
对于慢性病，目前的医疗手段无法像处理传染性疾病和感染性疾病一样一次性治愈，只能持续管
理反复发作的症状，而病情则是进行性加重。临床诊断为糖尿病的患者采用降糖药进行治疗，而我们
发现其结果则是患者越来越依赖药物，甚至需要更多的胰岛素才能维持血糖的稳定。
3. 病因复杂
慢性病没有明确的单一病因，往往在多种因素或外力的影响下产生，遗传因素、个人生活方式及
行为方式因素占主要地位。
4．症状复杂多变，因人而异，各不相同。
5. 通常是全身性疾病
慢性病不局限于某一部位，这是很重要的一点。例如动脉粥样硬化，它不仅仅是脑血管动脉粥样
硬化或者冠状动脉粥样硬化，而是全身动脉整体性问题，血管内皮细胞发生炎性损伤，功能受损，经
过一系列生理病理过程，最终发生动脉粥样硬化病理改变。它是机体的神经内分泌功能紊乱、免疫功
能紊乱/炎症反应、氧化应激、代谢紊乱等等各功能失衡的综合结果。
6．常常一体多病，病与病之间相互关联，相依并存。
（四）
慢性病病因
根据流行病学情况，可以从八个角度阐释慢性病的病因：①贫困；②慢性长期的压力；③不健康

「

的生活习惯；④营养缺乏；③环境毒素；③缺乏社交；?慢性感染，病毒、细菌、尤其是真菌感染;
老化，是慢性病的重要因素。
最新生物医学研究使我们对于慢性疾病的认识突破了以往传统，有了更为深刻的理解。绝大多数
慢性病是环境与基因相互作用的结果，由基因易感性和表观遗传效应共同作用产生。人类基因组并不
是人体功能的唯一决定因素，婴儿期以后，在人类的健康与疾病发展过程中，起决定性作用的不再是
基因，而是基因与周边环境因素之间的相互作用。我们的相貌、行为、感觉甚至疾病模式都不单由基
因决定，还与环境密切相关，饮食习惯、营养状况、运动量、生活经历、环境毒素的暴露情况等因素
时刻影响着机体的内环境，也包括我们的基因表达。慢性病则是基因对环境以及行为刺激的反应方式，
当饮食和生活方式与机体的实际需要不匹配时，错误的信息会通过激酶信号通道传递给基因，后者在
体内产生一种新的环境，即基因的表现型。机体感到不适并准备防御，进而造成慢性生理免疫活动和
功能紊乱，细胞间沟通功能失调，炎症调节机制发生改变，引发慢性炎症，从而导致慢性疾病的发生。
用进化选择模型进行推断：
“代谢综合征可能是我们现在的环境和我们的基因深刻不匹配的一种
表现。”
美国研究表明，人群中的慢性病大约50%与生活方式和行为有关，20%与环境有关
（包括生活环
境和社会环境），20%与遗传、衰老等生物学因素有关，还有10%与卫生服务的缺陷有关。
三、基础研究尚未与临床医学进行有效接轨
基础医学领域的新兴研究在迅猛发展，而医学临床实践却止步不前。基础研究尚未与临床医学进
行有效接轨，特别是在复杂的慢性疾病领域。功能医学使基础医学与临床医学有机地结合。
四、表观遗传学没有得到临床医学重视
目前的医疗保健系统没有考虑每个人的独特基因组成，没有考虑食物、环境毒素和其他生活方式
因素对基因表达的影响力。功能医学是深人探讨疾病背后的失衡机制，在个体独特基因结构与其生活
方式、环境和饮食的互动关系之下，寻找慢性病的根本原因。是采用最新生物医学研究成果，锁定个
体健康问题的根本原因。
五、慢性病治疗是需要患者主动参与的体系管理
大多数临床医生并不了解慢性疾病的复杂病因，缺乏整体观，忽视营养、饮食、运动和环境等因
素的作用，对预防和治疗慢性疾病束手无策。功能医学的一个主要特点是它侧重于导致疾病的分子机
制，并将分子和细胞层面的营养评估与营养基因组学领域的新兴研究整合在一起，这些先进的实践技
能对于预防和管理当今的慢性疾病至关重要，能够为健康恢复提供有针对性的创新解决方案。
功能医学能够帮助医生和患者全方位地理解影响器官功能平衡状态、机体老化及疾病产生的决定
性因素；能够让功能医生以不同于临床的视角、不同于以往的护理方式来管理患者；能够让功能医生
通过一系列的政策措施以及健康教育手段与广大有健康需求的人群相互合作，共同建立一个更加科学
有效的健康管理体系；功能医学医生会与患者共同制定一套量身定做的健康管理计划，包括生活环境、
饮食及生活方式的改变，它不仅能够为患者缓解症状、预防或逆转慢性病，更有助于实现个体的最佳
基因表达。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
无论是细胞、器官还是整个机体，每个生命系统最基本的功能都是摄入能量和提供支持的物质；
有生命就意味着有废物产生，代谢废物是生命系统的另一项基本功能。我们生活在物质环境中，每天
接触各种有益或有害的物质，机体需要一套完备的保护防御机制、健康的循环运输系统，以及良好的
排泄功能，用以识别必需营养物质，并抵御有害物质侵袭。人体基础生理活动包括：①机体内部的信
息传递；②营养物质的消化吸收；③机体内部的物质运输；④生物能的产生与传递；③机体的自我保
护与防御；③机体的损伤修复；排除废物。
功能医学是医学实践的一次变革，是新的医学思维观。功能医学是从生理、生化的角度去认识器
官与系统之间的关联和系统与系统的关联，以及这些关联遭到破坏后如何造成疾病的发生。功能医学
从系统生物学的角度将机体的功能紊乱归纳为七项生理功能失衡，包括：①消化、吸收与肠道菌群失
衡；②免疫失衡与炎症；③解毒与生物转化失衡；④激素与神经递质失衡；③氧化还原失衡与线粒体
损伤；③循环运输失衡；③结构失衡。所有的慢性病都可以应用这七大生理功能失衡来诠释。
### 第一节 胃肠道功能失衡
消化系统不仅承担营养物质的消化与吸收，而且肠道是食物进人机体的第一道屏障，因此肠道的
屏障保护功能对维持机体的正常生理功能，以及疾病的预防至关重要。肠道中分布着全身2/3的免疫
组织，具有重要的免疫功能；肠道是重要的内分泌器官，产生全身3/4的神经递质；此外，肠道还是
机体重要的排毒器官。但肠道也是最敏感的器官，能够发生多种常见的功能紊乱，甚至损伤。肠道并
不是独立存在的，它与免疫系统、神经系统、内分泌系统间如网络交织，相互作用，相互渗透，时刻
进行着大量的物质交换。胃肠道功能失衡和免疫系统疾病、神经系统疾病、内分泌系统疾病等密切相
关，能够引发多种不同的临床表现，并进而导致多种疾病的发生。临床症状的出现通常需要经历一个
漫长的病理变化过程，如果我们充分理解了胃肠道功能失衡与这些临床疾病间的关系，早期为患者提
供预防和干预措施，就能够达到预防疾病发生，或延缓疾病进展的目的。正常的胃肠道功能有助于提
高所有疾病的临床疗效。
多数情况下，胃肠道功能失衡由多个相互依存的功能障碍共同引发。归结起来，我们称之为“DI-
GIN”，即Digestion/Absorption（消化/吸收）、Intestinal Permeability（肠道通透性）、Gut Flora/Dysbiosis
（肠胃道菌群）、Immune Modulation（免疫调节）
及 Nervous System（神经系统）
五方面。
一、消化/吸收（Digestion/Absorption）失衡
消化是指人体摄人的食物在消化道内被分解成可吸收的小分子物质的过程。消化道对食物的消化

「
丨
功能医学的七个生理功能失衡理论
有机械性消化和化学性消化两种方式。机械性消化是通过消化道肌肉的舒缩活动，将食物磨碎，使之
与消化液充分搅拌、混合，并将食物不断向消化道远端推送的过程；化学性消化是通过消化液中含有
的各种消化酶的作用，将食物中的大分子物质（主要是糖、蛋白质、脂肪）分解为结构简单的、可被
吸收的小分子物质的过程。正常情况下，两种作用方式是紧密配合、互相促进、同时进行，共同完成
对食物的消化过程。吸收是指食物经消化后形成的小分子物质，以及维生素、无机盐和水通过消化道
黏膜上皮细胞进人血液和淋巴的过程。消化和吸收是两个相辅相成、紧密联系的过程。
消化/吸收失衡的可能原因：
1.咀嚼不充分
2．睡液分泌不足
3.胃酸分泌不足
4.胰液分泌不足
5.胆汁分泌不足
6.刷状缘酶分泌不足
7.小肠黏膜炎症
8.肠道通透性增大
9.肠道蠕动功能障碍
肠道通透性
 (Intestinal Permeability)
增大—肠漏
肠道黏膜是由一层很薄的单上皮细胞构成。肠道的机械屏障是指结构完整，彼此紧密相连的肠黏
下，蛋白质在健康的肠道中被分解成二肽或氨基酸等小分子物质，通过胞饮方式穿细胞人血，而大分
子物质（>500Da）
则被小肠上皮细胞间的紧密连接阻挡，不能吸收人血。但当肠道发生异常时，肠
黏膜绒毛上皮细胞被破坏，细胞骨架变形，细胞间的紧密连接变得疏松，原本被阻挡在外的大分子物
质，包括抗原大分子（如未完全消化的蛋白质）、毒素、有害物质则能够透过肠道，进人血液循环，
这种情况被称为肠道通透性增大，又称肠漏。
大分子
重金属
毒素等
图3-1
肠道通透性增大
（一）肠道通透性增大的后果
1.吸收功能不良
肠道通透性增大发生的前提是肠道上皮细胞遭到破坏，因此首先会导致肠道正常吸收功能不良。
2。进入体内的毒素增多
肠道通透性增加，有潜在危害性的物质吸收增加，通过门脉循环，会增加潜在毒素的浓度，从而
增加肝脏解毒系统负荷，使肝脏代谢功能受损；毒素可以人脑，导致大脑功能异常，引发多种神经系

「
功能医学
统疾病，包括脑炎、自闭症、儿童多动症、记忆力减退、老年痴呆症及帕金森综合征等；毒素可诱发
细胞因子和炎症介质的炎症级联反应，对机体造成损害，并最终导致慢性炎症性病症。现已证实，全
身炎症反应的程度与肠道通透性增大之间具有相关性。
3. 引发代谢性内毒素血症
在胃肠道中两种最多见的物质是食物抗原和微生物的代谢物及碎片，其中显著的代表就是革兰阴
性菌产生的脂多糖内毒素
（LPS）。肠道通透性增加，后果之一就是血循环中的 LPS 增加，导致代谢性
内毒素血症。内毒素具有多种危害，是导致多种慢性病发生的原因，在一些疾病的进程中也发挥重要
作用。内毒素能够诱发人体多重效应，例如引起血液反应，激发血脂异常，总胆固醇、低密度脂蛋白
与甘油三酯水平上升，高密度脂蛋白水平下降，且功能异常；内毒素还能够上调内皮细胞的蛋白表达，
易于引发动脉硬化。因此，健康的肠道菌群和完整的肠道屏障是避免血管损伤、预防心血管疾病的第
一道防线。在肠道中，革兰阴性菌内毒素的浓度以克计量，但是在血液中，微克含量就足以引发内毒
素血症。
4.造成肝脏损害
肝脏是负责清除循环中 LPS 的主要器官，过多的毒素和LPS 能够过度激活肝脏库夫细胞，导致细
胞因子和炎症介质的炎症级联反应，激活中性粒细胞、增加肝窦渗透、产生自由基诱导氧化应激增多，
导致线粒体功能障碍、胆汁形成减少而致的废物排泄受阻并能够下调细胞色素P450酶的活性；同时肝
脏损害使解毒通路堵塞，导致体内需要降解的脂溶性有害物质发生蓄积，最终导致酒精、非酒精性肝
病及肝纤维化的发生。最新的临床试验发现 LPS 是许多细胞色素酶 P450 生物转化过程中的有效抑制
剂，能够导致不可修复的药物代谢功能障碍。
临床肝功能检测会出现：血清胆红素升高、血清丙氨酸转氨酶
（ALT）
升高、血清天冬氨酸转氨
酶（AST）
（AP）升高、血清总蛋白降低、肿瘤坏死因子（TNF一α）
升高、碱性磷酸酶
和白介素－6
增加等指标变化。
对于肠道一肝脏轴系的了解不仅促进了我们对于肠道微生态的研究以及对黏膜完整性保护的重要
性的认识，也为解毒过程提供了生化学和营养学的理论支持。同时解释了功能医学应用于临床疾病的
基本原理、基本思路及临床治疗方法。
5.引发自身免疫反应，甚至导致自身免疫病的发生
肠道机械屏障、肠道相关淋巴组织、神经内分泌系统三者共同调控机体对非自体抗原免疫耐受与
免疫应答之间的平衡。对具有遗传易感性的个体来说，即使是细微的大分子运输失调，也会打破原有
平衡。肠道通透性增大导致更多的抗原性大分子进人血液循环，激活免疫系统，使机体免疫应答处于
高活跃状态，进而引发肠道或肠外的自身免疫性疾病，包括I型糖尿病、乳糜泻、炎性肠病、类风湿
性关节炎、慢性湿疹、牛皮癣、桥本氏甲状腺炎等。
6.与多器官系统功能衰竭有关
现有研究主要在创伤和败血症的动物模型中进行，通过缺血再灌注、融合损伤的研究，现已证实
多器官功能衰竭与肠道屏障功能受损，以及肠道通透性增加具有相关性。
（二）肠道通透性增大与临床疾病
美国哈佛医学院于2017年发表文章指出，肠道黏膜通透性增加，为许多慢性病的根源。几乎所有
的慢性病都与肠道通透性增大有关，它既可以是疾病的结果，也可能是疾病的介质因素。
1．肠道疾病：包括炎性肠道疾病、肠易激综合征、克罗恩氏病、食物过敏等。
有研究指出，肠道通透性增大能使克罗恩氏病罹患或复发的风险提高至81%。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
2.肥胖;
3.肝功能异常、肝损害、脂肪肝、肝硬化;
4.系统或局部炎症;
5.自身免疫病：包括I型糖尿病、乳糜泻、桥本甲状腺炎、红斑狼疮、多发性硬化症等;
6. 慢性关节病变：炎症性关节病、类风湿关节炎、强直性脊柱炎;
7. 偏头痛;
8．慢性皮肤病：荨麻疹、湿疹、牛皮癣;
9.过敏性疾病、哮喘;
10.动脉硬化;
11.胰岛素抵抗：实验证明，内毒素能够导致胰岛素抵抗，影响胰腺β细胞功能。在脂肪组织中，
内毒素血症抑制胰岛素受体，同时激活局部炎症。
12．心衰：肠道通透性增大导致局部和系统炎症加重，加重慢性心衰；
13.慢性疲劳综合征；
14.在急性胰腺炎早期，菌血症、感染坏死、器官衰竭和死亡的发生都与肠道屏障功能紊乱、肠
道通透性增大相关;
15.胆石症。
(三)
肠道通透性增大的前置因素、诱发因素和介质因素
1.菌群失调/真菌感染
长期微生物感染、肠道菌群失调都能够导致肠道通透性增大。菌群失调不仅可以引起肠道的炎症
反应，还能够诱导革兰阴性细菌的脂多糖和上皮细胞发生免疫交互作用，导致肠道通透性增大。肠道
酵母菌不仅能够黏附并定植于肠道黏膜上，还具有穿透肠黏膜屏障的转运能力，能够破坏肠道上皮细
胞间的紧密连接，酵母菌过度增殖会使肠道通透性增大。
2.食物过敏/食物敏感/食物不耐受
在食物过敏、食物敏感及食物不耐受的患者中，肠道炎症引发的肠道通透性增大极为常见。
3.营养不良
如果营养物质摄人或吸收异常，或肠道营养缺乏（如肠外营养），小肠黏膜上皮细胞则无法健康
再生，并影响肠道屏障功能的完整性。
4.胃肠道感染及炎症
5．过度紧张、精神压力
动物模型证实，压力状态能够显著增加肠道通透性。
6.酒精
研究发现酒精及其衍生物，特别是乙醛，能够激活核转录因子（NFkB），使一氧化氮合成酶（iN-
OS)
水平升高，造成肠内一氧化氮水平上升，作用于小肠上皮细胞，导致其结构发生改变，紧密连接
遭到破坏，肠道通透性增加，发生肠漏。此外，酒精还有利于革兰阴性菌的生长，从而增加肠道通
透性。
7.禁食
8.非备体抗炎药/抗生素/类固醇激素
9. 肿瘤放疗/化疗
10.．进食时喝过多的咖啡，吃过多含化学添加剂的食物
11.早产;

「
功能医学
12.出生4个月之内饮食无禁忌
(四）车
辅助检测
1.“双糖实验
来评估机体肠道的通透性，衡量肠道吸收功能和屏障功能。
通过“双糖实验”买
。“双糖实验”是一
种非侵人性的检测，给患者按一定配比混合而成的乳果糖和甘露醇的口服液，然后收集6小时尿液，
通过对乳果糖和甘露醇的回收率以及二者的比值来进行评估。乳果糖和甘露醇在肠道内的吸收途径不
同，甘露醇是一种分子量为182Da的单糖，它主要通过上皮细胞胞膜上的水溶性微孔被动吸收，平均
吸收率14%
（5～25%）。乳果糖是一种分子量为342Da的双糖，正常不能通过肠道上皮细胞进人体
内，吸收率小于1%，但是当肠道通透性增大，出现肠漏时，会通过小肠黏膜上皮细胞间而被吸收。
乳果糖无毒，在体内不代谢，被人体吸收后很快通过尿液排出，在尿中能被精确测定。正常情况下，
乳果糖/甘露醇比值小于0.5。如果若甘露醇吸收降低，提示肠道吸收不良；如果乳果糖吸收增加，提
示小肠通透性增加；乳果糖/甘露醇比值增大，提示小肠通透性增加。由于检测有人为因素，检测准确
率有待商榷。
2.食物敏感检测/肠道慢性食物过敏检测
肠道通透性评估的另一种方法是通过食物敏感检测。如果病人多种食物敏感，应该高度怀疑与肠
道通透性增大有关。肠道通透性增大，肠道内未完全消化的蛋白质和免疫系统之间的异常相互作用，
导致发生多种食物的慢性过敏反应。
（四）治疗干预
消化系统功能干预遵循5R原则。最基础的干预措施就是从肠道黏膜表面有效祛除炎症刺激，一旦
涉及的因素被有效祛除，临床症状往往在3－5天内开始改善，这是肠上皮细胞的更新周期。（详见第
八章)
三、肠道微生态菌群
(Gut Flora) 
失衡
肠道中存在一套复杂的微生态系统，这些微生物与机体互惠共生，具有多种生物学功能。传统观
点认为，肠道细菌除能合成维生素B族和维生素K以外，只具有发酵（分解糖和脂肪)
和腐败（分解
蛋白质）作用。而现在研究发现，肠道菌群对机体的作用非常强大：肠道的菌群平衡对胃肠道屏障和
防御体系的构建，以及肠道功能的维持有重要意义；肠道菌群通过与细胞进行能量与物质交换、信息
传递，对机体的营养状态、生理功能、细菌感染、药物效应、毒素反应、免疫反应、肿瘤的发生、衰
老过程和应激反应等众多方面发挥重要作用；此外，肠道宏基因组与人体自身基因组共同影响机体的
生理代谢。
()月
肠道菌群的作用
1.参与机体代谢过程
肠道菌群能够发酵肠道内无法消化的食物残渣，合成有益的短链脂肪酸（包括乙酸、丙酸和n-
丁酸），为结肠细胞提供能量；能够合成多种维生素，如维生素K、维生素B族（包括生物素、维生素
B12、叶酸、泛酸、维生素B。、核黄素）等。
2.保护肠黏膜作用
常驻菌可抵御潜在病原微生物定植，防御病原体人侵，增强肠道的屏障功能。肠道内的微生物和
黏液能够形成一层30微米厚的生物膜，该生物膜有抗感染和抗黏着的特性，还可能具有抗肿瘤活动的
作用，是机体的第一道保护屏障。水杨酸、前列腺素是生物膜形成的抑制剂，当肠道发生炎症、感染、
“肠漏”时，这层微生物屏障则会变薄，甚至消失。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
3.免疫调节作用
肠道菌群可以帮助调节机体的免疫系统功能，发挥抗诱变、抗癌和免疫调节的作用。有益菌群调
节免疫最显著的作用是支持肠道相关淋巴组织（GALT）
的功能。目前有一种观点认为，后天免疫系统
的发育受肠道中细菌定植情况的影响，这使得微生物群系具有促炎和抗炎的双向调节能力，因此肠道
细菌群落的构成可能与免疫系统是否正常工作密切相关。肠道菌群紊乱能够引发后天免疫细胞功能失
病、过敏和癌症等。
3.营养作用
肠道菌群活动能够调控结肠上皮细胞的增殖和分化，具有防止肿瘤形成的作用。
（二）肠道菌群失衡的后果
正常的肠道菌群可能受多种因素的抑制而减少，耐药菌大量繁殖就能够引发肠道菌群失衡。肠道
菌群失衡是多种慢性疾病发生发展的重要因素，能够导致消化系统慢性疾病，如慢性胃炎、消化性溃
疡、结肠炎、憩室炎/大肠炎、大肠激躁症、大肠息肉等；肠道菌群失衡也是代谢性疾病发生的重要因
素，包括高血压、高血脂、糖尿病、肥胖、高尿酸血症等；肠道菌群失衡还能够导致免疫功能低下,
甚至引发自身免疫系统疾病，如系统性红斑狼疮、自身免疫性肝炎、溃疡性结肠炎等；肠道菌群失衡
还可能导致肿瘤的发生，尤其是大肠癌、乳腺癌等；肠道菌群失衡也能够引发神经系统病症，如记忆
力减退、偏头痛、多动症、自闭症、老年痴呆症、帕金森综合征等。肠道菌群影响肠道神经递质的分
泌，从而影响大脑神经系统的功能。一项研究发现，记忆力好的老年人肠道菌群往往处于平衡状态，
而自闭症患儿几乎都存在严重的肠道菌群失调。
（三）月
肠道菌群失衡的前置因素、诱发因素和介质因素
导致肠道菌群失衡的因素包括：不良的饮食习惯、食物过敏原、食物中的有毒成分、病原微生物
（如病毒、细菌、寄生虫、酵母菌）、药物的使用
过度生长
（尤其是大量使用广谱抗生素、非留体类
抗炎药、免疫抑制剂、肾上腺皮质激素类药物、抗肿瘤药物及酸阻断剂等）、放射治疗后、精神刺激、
压力因素、年龄增长等。
不良饮食习惯和年龄增长是导致益生菌减少，引发肠道菌群失调的两大重要原因。饮食不良和炎
性饮食会减少肠道内的益生菌，而增加革兰阴性菌的浓度；膳食纤维能增加肠道内的益生菌，而降低
革兰阴性菌的浓度。随着年龄增长，胃酸和消化酶分泌逐渐减少，胃肠消化功能减退，促使肠道内有
害菌增多，从而引起腹泻、便秘等症状
（四）月
肠道菌群失衡的基本症状
肠道仅对牵拉痛和痉挛痛敏感，因此，机体往往缺乏反映肠道情况的症状。大便是“来自于肠道
的书信”，仔细观察大便的性状，根据大便的形状、颜色和气味，就能够了解肠内的情况，初步判断自
已的身体健康状况。健康的大便呈香蕉便、黄色、无明显的恶臭味，排便时间短，过程顺畅。肠道菌
群失衡最常见的症状就是排便异常，如腹泻、大便不成形或稀便、排便次数增多、便秘、排便费力、
疼痛、不适等。
四、肠道免疫功能
）失衡
 (Immune Modulation)
肠道是食物进人机体的门户，也是机体直接接触各种外来细菌、病毒、毒素等有害物质最多的部
位，肠道除了消化吸收营养物质以外，还需要负责抵御有害物质的人侵，所以肠道是机体免疫的重要
器官。肠道是免疫活性最强的部位，是人体最重要的免疫器官，它包含机体约60%的免疫系统，超过
80%的免疫球蛋白和浆细胞存在于肠道黏膜上，这种复杂的结构被称为肠道相关淋巴组织
（GALT）。
「

「
功能医学
GALT的作用主要是简单区分食物中的有益和有害成分，阻止有害成分进入体内，是机体的第一道
防线。
()(
GALT的作用特点
1.GALT是针对大多数抗原的第一道防线，这些抗原包括食物抗原和致病细菌。
2.GALT的首发反应具有双重功效
肠道黏膜接触抗原后，不仅能够诱导局部黏膜分泌分泌型免疫球蛋白A（sIgA），引发IgA反应，
约3 ~4g。
3.启动并维持免疫平衡状态
机体的免疫反应时刻都在进行，肠道中不断发生着低水平的炎症反应，适度的刺激对于肠道免疫
系统是必要的、有益的。大量刺激产生的过度炎症反应对机体有害，它能够导致全身的慢性炎症反应，
甚至引发自身免疫性疾病；但过低水平的刺激对于免疫系统的功能平衡也是不利的。一般来说，GALT
功能正常能够抑制过敏和自身免疫的发生，而肠道抗原诱发的GALT反应则能够诱导黏膜和全身免疫
反应，甚至导致免疫系统疾病的发生。
分散淋巴细胞一
效应位点
上皮内淋巴细胞
毛绒
组织一感应位点
上皮细胞
M细胞
肠腔
SED
滤泡
淋巴流向
TDA
集合淋巴结
固有膜
腺窝
输入淋巴管
肠系膜淋巴结
图3-2
肠道相关淋巴组织（GALT）示意图
(二)
肠道免疫功能失衡的发生机制
1.抗原刺激过多
抗原包括食物抗原和致病细菌，食物抗原最为常见，是最经常出现的刺激物。
2.肠道菌群失调
GALT的功能依赖于肠道菌群，一旦发生菌群失调，就会打破肠道菌群与人体免疫系统间的平衡，
引发异常的免疫反应。因此，肠道微生态菌群的组成决定了机体免疫系统的功能状态，肠道内环境紊
乱、菌群失衡则机体免疫功能异常。例如肠杆菌的内毒素可以充当T淋巴细胞的超抗原，或者通过分
子模拟诱发自身免疫反应，肠杆菌的抗原位点与神经元组织的脂质结构十分相似，这些抗原能够进入
各种组织并触发炎症反应，一旦抗体形成，炎症就更加难治。
3.肠道屏障功能紊乱
(三)
肠道免疫功能失衡的后果
肠道免疫功能紊乱不仅能够引发肠道局部的慢性炎症反应，破坏肠道屏障的完整性，造成肠漏，
还将导致一系列炎性疾病的发生。同时，肠道免疫功能失衡还能够诱导全身性的免疫反应，并最终引
发免疫系统疾病。肠道免疫功能紊乱是多种非感染性疾病的根本原因，如自身免疫疾病、过敏和肿瘤。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
统计发现，95%以上的非感染性疾病都与肠道免疫功能失衡有关。
树突细胞
炎性因子
趋化因子
淋巴球
炎性介质
抗原呈递
巨噬细胞
肥大细胞
非正常抗原暴露
BT
多核中性粒细胞
血液循环
系统炎症
局部炎症
抗原模拟
TH1/TH2不平衡
败血症
全身炎症反
屏障损害
1型糖尿病
特应性疾病
神经系统受损
应综合征新生儿坏死性小肠结肠炎
图3-3
肠道屏障功能紊乱与炎症过程
(四）
辅助检测
1.黏膜免疫功能检测
黏膜免疫功能检测一般检测分泌型IgA（sIgA）
的水平。免疫球蛋白 A（IgA）
在黏膜免疫功能中
发挥重要的作用，在人体合成的所有抗体中，其分子量最大。IgA按其免疫功能分为血清型及分泌型
两种：血清型IgA存在于血清中，其含量占总 IgA 的85%左右，在血清中并不显示重要的免疫功能。
分泌型IgA 即 sIgA，存在于分泌液中，如唾液、泪液、初乳、鼻和支气管分泌液、胃肠液、尿液、汗
液等。人体黏膜是病原微生物等抗原性异物人侵机体的主要途径，sIgA作为黏膜免疫系统的效应分子，
在呼吸道、胃肠道和泌尿生殖道的黏膜抗感染中发挥重要作用。
当机体存在病原菌、寄生虫、酵母菌、病毒、异常细胞抗原和过敏蛋白等潜在的有害抗原时，sI-
gA水平就会升高；sIgA的生成在遭受精神、身体压力或营养不良的情况下可能会被抑制，限制饮食、
过量饮酒、体重剧减、消极和焦虑情绪都会导致 sIgA的生成量减少。sIgA 的水平低会使肠道黏膜受到
损害，发生肠漏，此时食物抗原摄人量大就会引起慢性食物过敏。
2.肠道慢性食物过敏检测与麸质消化功能检测
（详细介绍请参阅第三章第二节
《食物敏感》一节）
3.消化系统综合分析检测中钙卫蛋白和乳铁蛋白的测定
（五）
治疗干预
炎症受身体内多种机制调控，没有哪一种消炎药会抑制所有炎症过程。因此对于功能医学医生来
说，选择具有复杂抗炎因子的食物是最佳方案。祛除饮食法、联合抗炎饮食和抗炎营养素，能够帮助
机体达到一个协同控制炎症反应的状态
1.肠道抗炎基础处方
排除饮食：暂时禁食不能耐受食物
益生菌：补充益生菌能够调解抗过敏和抗炎活性；
维生素D3;
 鱼油 omega-3 脂肪酸;
功能医学
·L-谷氨酰胺;
2．其他抗炎作用的食物、草药和调味品
必需氨基酸：在减少炎症的形成中至关重要。
@十字花科蔬菜：不仅有抗炎作用，也有抗突变作用。
植物化合物：姜黄素、绿茶、猫爪草等植物化合物抗炎效果明显。
，一些中国和西方的草药提取物具有抗炎活性：如黄芩、甘草、乳香等等。
3.对于分泌型sIgA水平异常的干预
（1）降低 sIgA水平的方法
可以通过抗生素消灭致病微生物，改变生活方式和饮食习惯，给予营养素补充以调节黏膜免疫功
能，降低肠道炎症水平，使 sIgA水平恢复正常。
(2）
提高 sIgA 水平的方法
初乳：是分泌免疫球蛋白的混合物，初乳内有大量的抗体，可以刺激分泌型IgA的产生。
益生菌：正常的细菌如嗜酸乳杆菌，也有助于刺激分泌型IgA的产生。
β－葡聚糖：多糖纤维，被认为是生物反应修饰物，因为它们能激活免疫系统，帮助提高产生
sIgA.
辣椒：也能刺激sIgA的产生。
灵芝，香菇、灰树花等不同类型的蘑菇，也有利于刺激细胞产生更多sIgA。
五、 肠神经系统功能
 (Nervous System)
失衡
肠道受中枢神经系统、自主神经系统和肠神经系统（ENS）
）三重调控。ENS 可以不依赖中枢神经
系统独立行使功能，被称为“肠之脑”。ENS 的结构和化学性质与中枢神经系统相似，但它具有一些
独特的组织功能。ENS 内部缺乏胶原蛋白，肠神经元由肠道神经胶质细胞支持。小肠中分布着多种脊
髓神经元，这些神经元表现出的遗传多样性是其他外周神经节无可比拟的。ENS中包含了中枢神经系
统的各种神经递质，由此可见，ENS 的作用机制类似于大脑，和大脑一样复杂。
ENS调节肠道的运动、分泌、血流量、营养吸收、免疫和炎症反应。肠神经元调节肠道的体液平
衡、肠道运动、微血管流通、电解质运输，并调控肠上皮细胞对液体、离子和生物活性肽的分泌功能，
以及肠道的屏障功能和肠道内的炎症过程。以往认为肠神经胶质细胞
（EGCs）的功能只是为肠神经元
提供营养支持，随着近年来对EGCs 理解的深人，发现EGCs不仅能够保护肠神经元，还能够维持肠道
黏膜的完整性，并调节肠道通透性。EGCs 还是调节肠道炎症反应的关键参与者，在肠道疾病中发挥重
要作用。在肠道炎性疾病中，EGCs被过度激活，而加重损伤。EGCs 能够直接接受胃肠腔内的各种信
号，被激活后分泌多种多肽类神经递质，如P物质、阿片类多肽、生长抑素等，血液中的大部分神经
递质都是由 ENS分泌产生，而并不是中枢神经系统。因此，临床应用的很多神经、精神类药物（包括
抗抑郁药)
都有胃肠道副作用，也可能对胃肠道有治疗功效。
ENS有多条反射通路，同时也受中枢神经系统的调节，中枢神经系统、自主神经系统和肠神经系
统的完整性以及它们之间的相互作用，对于胃肠道动力的调节发挥重要作用。
（一一）神经递质5－羟色胺
5-羟色胺（5-HT)
又名血清素，是一种自体活性物质。
1.5-HT的作用机制
（1）肠道内的作用
5 -HT由肠嗜铬
(EC)
细胞合成分泌，人体中95%的5－HT存在于肠道，通过ENS 发挥作用。

「4

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
胃肠上皮细胞中不含有神经纤维，感觉需要通过上皮细胞完成，即上皮细胞起到感受器的作用。EC细
胞则是最好的感受器，5－HT作为第一感觉传导信使，首先激活黏膜下层的初级传人神经元
（IPANs）
受体表达，启动蠕动和分泌反射，增加乙酰胆碱和CGRP的分泌和释放，为黏膜IPANs到第二级神经
元的神经传递提供条件，从而进一步促进胃肠蠕动和分泌反射。
为满足那些距离较远的神经细胞的需求，EC 细胞会分泌大量的5－HT，以保证足够的5－HT浓
度到达神经受体。该机制被比喻为尼亚加拉大瀑布，因为水流大，所以瀑布附近所有的船只都会被淋
湿。但5－-HT具有生物活性，过量分泌会机体造成伤害，需要对其分泌水平进行控制。神经细胞通过
质膜上的羟色胺再摄取蛋白（SERT)
介导5－HT的跨膜转运，肠黏膜上皮细胞中也存在 SERT，它能
够吸收大量5－HT，从而终止这种具有兴奋性的信号传导，避免神经受体受到过度刺激。
（2）5－HT受体参与脑肠间的信号传递
ENS和中枢神经系统共同调控肠道的正常生理功能，中枢神经系统负责整体调控及营养供给，
ENS负责监管肠道内部的运转，尤其是肠道管腔的活动。肠道内没有神经细胞，外在的内脏传人神经
元影响颅神经和背根神经节，5－HT受体不仅刺激黏膜IPANs，也负责激活外在的初级神经元，并通
过迷走神经将信息传递给大脑。我们可能无法察觉肠道与大脑之间的信息传递，但实验证明，刺激迷
走神经可以治疗抑郁症和癫痫，也能够提高学习和记忆能力。刺激调节肠道的迷走神经可以影响大脑
和情绪，正常情况下能够提高迷走神经兴奋性，异常时则干扰迷走神经活性。
（3）对中枢神经系统的作用
5－HT是能产生愉悦情绪的神经递质，几乎影响到大脑活动的各个方面，如调节情绪、精力、记
关。5-HT水平较低的人群更容易发生抑郁、冲动行为、酗酒、自杀、攻击及暴力行为。研究发现，
女性大脑中5－HT的水平仅为男性的一半，这可能有助于解释为何女性更容易产生抑郁情绪或发生抑
郁症。在大脑中，5－HT需要通过大脑神经细胞树突上的受体介导才能发挥作用，因此5－HT的功能
与该受体的数量和活性相关。
同时，5-HT是抑食性激素，在中枢神经系统中，5－HT能够降低食欲，并调节对食物成分的选
择。5-HT水平低下，会导致食欲增加。
2.5 -HT 功能异常
（1）5－HT4受体缺乏导致结肠蠕动缓慢
5-HT受体有多种亚型，5-HT4受体介导5-HT激活黏膜IPANs，促进乙酰胆碱和 CGRP释放,
具有促动力的作用。研究发现，5－HT4受体缺陷的转基因小鼠行为异常，虽然它们能够存活至成年，
但其结肠蠕动异常缓慢；与对照组相比，尽管有些小鼠在出生时肠腔神经元数量并没有明显差异，但
成年后神经元的数量显著减少，结肠壁也更薄。其原因可能是长期缺乏5－HP受体刺激，导致神经元
和结肠平滑肌萎缩；此外，结肠蠕动缓慢，可能影响肠道对病原体的防御机制，结果导致病原体对神
经和肌肉的毒性作用。
试想，同样的情况是否会在慢性便秘和便秘型肠易激综合征（IBS－C)
患者的肠道中出现？如果
答案是肯定的，那么采用5－HT激动剂进行早期干预，可能对预防肠道神经肌肉变性十分有效。
（2）扌
拮抗 ENS 内的5-HT3 受体可以减缓肠道蠕动
肌间神经元中含有5－HT3受体，后者能够激活黏膜终端的肌间 IPANs，并负责5－HT神经兴奋
的快速传递。5－HT3受体抗剂不仅能够抑制外在感觉神经受体激活，阻止感官信号传输到中枢神经
系统，而且还干扰ENS 内羟色胺的神经传递，抑制肌间IPANs 介导的反射活动。5－HT拮抗剂不主动
抑制肠动和分泌反射，而是通过自然手段抑制其激活途径，安全性较高。5一HT受体激动剂则可以
「

「
功能医学
被用作促动力剂，治疗IBS-C 的便秘和慢性便秘。
羟色胺再摄取蛋白
(3） 并
(SERT)
表达缺乏
IBS患者结肠运动通常不稳定，可能出现腹泻、便秘或者二者交替。在便秘型肠易激综合征
:（IBS
和腹泻型肠易激综合征
-C)
(IBS-D)
患者的黏膜活检中发现 SERT表达降低。肠上皮细胞的 SERT
能够终止5-HT的活性，SERT减少导致5－HT活性增强，同时又对5-HT的合成产生负反馈抑制。
SERT表达减少是实验性结肠炎、IBS -C、IBS-D、溃疡性结肠炎引发炎症的共同特点。
（二）ENS功能失衡的机制
1.肠道免疫失衡：ENS环境中发生病毒抗原表达、分子模拟以及自身免疫反应，表现为炎性的免
疫细胞密集浸润。
2.平滑肌EC 细胞分泌功能紊乱，5-HT水平异常。
3.肠黏膜上皮细胞受损，SERT缺乏。
(三) I
ENS 功能失衡的后果
肠道蠕动是一系列复杂而有条理的程序，每段肠道通过自已独立的活动规律，将食糜与肠腔内的
各种消化液混合，并将其从十二指肠运送至大肠。肠动与ENS活动相协调，肠蠕动的调控与肠肌层
神经丛的功能异质性相关，5－HT是肠肌层神经丛的主要神经递质。现有研究证实，很多肠动力性疾
病的本质就是ENS功能紊乱以及炎症反应，常见疾病包括肠易激综合征和神经障碍、慢性特发性便
秘、慢性假性肠道梗阻、巨结肠病、先天性肥厚性幽门狭窄等。
（四）辅助检测
尿有机酸检测中的生物标记物5－羟吲哚乙酸
(5-HIA)
是5－HT的代谢标记物，对于判断5-
HT水平具有参考意义。
六、功能医学的
“5R原则”
对于消化系统功能障碍，传统临床医学更加关注如何缓解症状，便秘患者使用通泄药物，反酸、
烧灼感则使用质子泵抑制剂，如奥美拉唑等。而功能医学首先思考的是，胃肠道疾病的发生一定与胃
肠道黏膜的完整性遭到破坏有关。小肠黏膜每3～7天完成一次更新，是人体内部增生、更新最活跃的
组织。如果我们能够为肠道黏膜提供最适宜的生长环境，那么它们很快就能够恢复至健康状态。因此，
功能医学有一套行之有效的干预措施用于治疗胃肠功能障碍，功能医学对消化系统进行干预的重点在
于优化胃肠功能，建立“智能黏膜屏障”，恢复胃肠道的平衡、健康状态。
我们首先来思考几个与肠道损伤相关的问题：①我们需要去除并远离哪些对胃肠道有害的因素？
②维持健康的胃肠道功能需要哪些物质？③维持或重建健康的肠道菌群平衡需要哪些物质？
④修复受
损的黏膜层，并支持健康的肠道黏膜再生需要哪些物质？③重塑健康的生活方式还需要什么？这就是
5R原则需要解决的问题。
功能医学的干预措施被称为“5R原则”或“5R方案”，包括五个基本的临床步骤：①去除
（Re-
move）；②补充（Replace）；③再接种（Reinoculate）；④修复（Repair）；③重建平衡
（Rebalance）。
有时也叫“4R原则”，其中不包括5R的最后一步一一重建平衡。该方案是对消化系统进行干预的基
本原则，具体操作时，需要根据患者的病情和疾病的性质，进行个性化干预。
（一）去除（Remove）
解决肠道功能紊乱的第一步是去除肠道黏膜的刺激因素，包括胃肠道的病原微生物
（致病细菌、
病毒、真菌、寄生虫等）、过敏/不耐受的食物、环境毒素、药物、压力等。某些食物可能是最重要的
刺激因子，去除刺激性食物抗原是胃肠道修复计划的关键。在肠道功能修复过程中，很多常见疾病都

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
能够通过2～6周的消除饮食得以缓解和治愈。即使患者没有出现症状或发生明显的过敏反应，消除饮
食也能够让免疫系统得到休息，让机体得以更加深入地愈合和修复。临床方案：排除饮食法，禁食或
少吃过敏/敏感食物。
（二）补充（Replace)
第二步是补充可能缺乏或不足的消化酶、胃酸及其他帮助消化的营养素。补充治疗的主要成分是
盐酸和消化酶。临床方案：补充消化酶、盐酸甜菜碱类营养素，补充纤维类物质以支持胃肠道的运输
和消化功能。每天口服盐酸甜菜碱片350～3500mg，与蛋白质食物同服。
（三）再接种（Reinoculate)
引人益生菌，重建肠道菌群平衡，肠道内部菌群平衡是修复肠道通透性的关键。迄今为止，饮食
结构的改变及粪菌移植已被证实可长期改变肠道菌群的组成，益生菌应被看作是短暂但具有很重要效
果的改善方法，研究发现，某些外源性益生菌补充停止7天之后，粪便中便不会再检测到该益生菌。
1.益生菌的作用机制
(1）
抵御病原菌
益生菌可以产生抗菌物质，直接抑制病原菌的定植；可以产生有机酸，抑制病原菌的生长和繁殖；
或者通过抢占生态位不给病原菌提供定植机会。
(2)货
免疫调节
益生菌可诱导白介素－10（IL－10)
和T细胞转化生长因子（TGFβ）美
表达，通过T细胞依赖机制
增强分泌型IgA（sIgA）
应答。
(3)
抗炎作用
益生菌能够抑制核转录因子（NFkB）
的活化；降低结肠中白介素－8（IL－8）、一氧化氮合酶
和肿瘤坏死因子－α（TNF－α）白
的水平；降低结肠中环氧化酶-2（COX-2）
(iNoS)
的水平；降低
由 Toll 样受体 TLR2 和 TLR4活化诱导的结肠炎症水平。
（4）参与肠道代谢
益生菌能够发酵未消化的残留碳水化合物，产生短链脂肪酸；发酵未消化的残留蛋白质，产生支
链短链脂肪酸。
2.益生菌的临床应用
(1)
促进消化、防止便秘或消化不良等消化功能紊乱的问题。
(2)
治疗炎症性肠病、肠易激综合征、结肠袋炎、节段性回肠炎、坏死性小肠结肠炎、大肠炎等
肠道疾病。
(3)
治疗各种原因引起的腹泻：如感染性腹泻、辐射诱导的腹泻、与抗生素有关的腹泻、旅行中
出现的腹泻等等。
(4)
提高免疫力、增强抗感染能力。
(5)
抗感染：对于上呼吸道感染、龋齿、假丝酵母感染、膀胱炎、细菌性阴道病、复发性尿路感
染等其他部位的感染性病症有治疗作用，能够缓解鹅口疮症状。最新研究表明，益生菌对宿主的免疫
刺激作用不仅仅是作用于胃肠道黏膜，也包括呼吸道和泌尿生殖系统。对于阴道炎、宫颈糜烂和白带
增多，特别是老年性阴道炎，补充益生菌作用明显，可以口服，也可以局部外用（如栓剂般使用）。
另外对于妊娠期和哺乳期患有阴道炎的女性，由于不好给药，采用乳酸菌这种以菌治菌的生态疗法是
一种最佳的干预方法。
(6)
能够帮助防治系统性炎症。
(7)
能够帮助防治免疫系统疾病，如过敏性疾病、风湿性关节炎等。

社群
功能医学
(8)
预防癌症，尤其是对胃癌或肠癌。
(9)
降低心血管疾病风险。
(10)
抗生素治疗或手术治疗后，有助于机体恢复。
(11)
能够帮助改善记忆力减退、偏头痛、抑郁等神经系统症状。
(12)
研究发现，益生菌治疗腹痛，效果堪比吗啡。
3.益生菌的种类
主要是四类菌种：
(1)
双歧杆菌属：婴儿双歧杆菌、乳双歧杆菌、长双歧杆菌、短双歧杆菌、两歧双歧杆菌等。
(2)
乳杆菌属：罗伊氏乳杆菌、干酪乳杆菌、鼠李糖乳杆菌、嗜酸乳杆菌、卷曲乳杆菌、瑞士乳
杆菌等。
(3)
链球菌属：嗜热链球菌。
(4）
布拉氏酵母菌（非人源）。
4.益生菌的使用剂量
益生菌使用剂量可以参考所用益生菌菌株在临床上的建议使用量，这可能取决于不同的菌株。研
究表明每天两次摄人100亿CFU剂量的益生菌在肠道定植上有效。使用高剂量的益生菌也是非常安全
的，使用剂量为1千亿～7千5百亿益生菌／天来治疗或辅助治疗溃疡性结肠炎的疗效已被证明。至目
前为止，有关双歧杆菌引起的败血症的病例还没有报道和记载。
在治疗肠道菌群失调时，可以给予乳杆菌
（各种菌属）
200～1000亿，一日一次；布拉氏酵母菌
500mg～3g，一日一次；双歧杆菌
商（各种菌属）2
200～1000 亿，一天一次；益生菌混合物200 亿～3.6
万亿，一天一次。使用大剂量益生菌可以改善肠道微生态环境，有效治疗疾病；低剂量可以促进健康
和预防疾病发生。治疗时间根据病情调整，可以长期使用。
5.益生菌使用注意事项
(1）
尽量选择活性益生菌产品，有条件的可以冷藏保存，并检查有效日期。
(2)
注意菌种的多样性，选择含有多种菌种的品牌，至少包含六种以上不同的菌种，最好是十二
种以上。
(3）
益生菌的服用应该尽量避开用餐时间，建议在餐前一小时、晚睡前或者午夜时服用。胃酸的
一个重要作用就是杀死食物中的细菌，这些时段胃酸低、胃液PH值最高，可以提高益生菌的存活
机会。
(4)
益生菌的理想服用方法是每天至少摄入两次。
(5)
如果服用益生菌后出现胀气、腹泻、腹部不适等肠道症状，提示可能出现赫克斯海默式反应
（简称赫氏反应），这是益生菌与免疫系统协同破坏有害菌，导致菌群死亡，有害毒素释放增多引起。
可以减少用量，待赫氏反应症状缓解，再增加到原来的剂量。
6.临床常用的益生菌制剂（见表3一1)
表3-1
临床常用的益生菌制剂
商品名称
所用菌种
菌株数/粒
主治疾病
整肠生
地衣芽孢杆菌
不低于2. 5亿
调整菌群、助消化，结核耐药性致病菌引
起的腹泻
妈咪爱
肠球菌1.35亿；
肠球菌、枯草杆菌
小儿腹泻
枯草杆菌1.5百万；1g/袋
酪酸菌
米雅BM颗粒
5000万个活菌
肠功能紊乱、消化道感染

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
续表
商品名称
所用菌种
菌株数/粒
主治疾病
培菲康
双歧杆菌、嗜酸乳杆菌、粪链球菌
活菌数分别不低于1干千万
腹泻和腹胀
乐托尔
嗜酸乳杆菌（LB菌株、冻干灭活）
1百亿
急慢性腹泻
丽珠肠乐
双歧杆菌
0.5亿活菌
减少内毒素、降低血内毒素水平，因肠道
菌群失调引起的急慢性腹泻
金双歧
长双歧杆菌活菌0.5亿
双歧杆菌乳杆菌三联活菌片
调整肠道菌群
乳酶生
肠球菌
1g不得少于300万个活菌
消化不良、腹胀、儿童腹泻、绿便等
7.肠道消毒法
对于小部分肠道菌群紊乱严重的患者（青少年或成人）
可以考虑肠道消毒法，重建肠道正常菌群。
建议用肠道抗生素利福昔明先杀菌，疗程7～10天，或用抑菌/杀菌植物营养素（或称植物抗生素），然
后大剂量服用益生菌和益生元进行种植。利福昔明是一种吸收率很低的口服抗生素，在胃肠道的浓度最
高，抗菌谱广，包括革兰阳性、阴性需氧菌和革兰阴性厌氧菌，不容易出现抗药性。每次200～400mg，3
次/天，连服7～10天。抑菌/杀菌植物营养素和利福昔明的治疗效果类似，但治疗周期要更长，服用疗
程4～12周。可选用1种～3种以下的草药，按照说明上建议的最大剂量使用4～12周。
抑菌/杀菌植物营养素：
大蒜素
（Allicin）
牛至油（Oregano）
黄连素
（Berberine)
苦楝树提取物
(Neem)
肉桂（Cinnamon）
姜黄素（curcumin）
8.益生元
商（包括双歧杆菌和乳酸杆菌）
益生元是指能够选择性地刺激肠道内有益菌
的生长与活性，自身又
不能被消化利用的食物成分，能够对人体产生有益的影响，从而改善人体的健康。它是益生菌的营养
底物，能够帮助益生菌生长、定植，有利于在再接种过程中的生长和繁殖。益生元一般是可溶性的膳
食纤维，包括低聚果糖、菊粉、低聚半乳糖、水苏糖、低聚木糖、阿拉伯半乳聚糖和一些大豆纤维。
益生元的使用剂量：低聚果糖500～5000mg，1～3次／日；菊粉500～5000mg，1～3次/日；阿拉伯半
乳聚糖（落叶松）500～5000mg，1～3次／日。
富含益生元的食物包括：洋葱、大蒜、韭菜、韭黄、大豆、豌豆、茄子、芦笋、香蕉、菊苣、牛
根、朝鲜蓟、蜂蜜、绿茶、酸奶及奶酪等。最近有人指出：富含益生元的食物可降低厚壁菌门及提
高拟杆菌门水平，还能提高对葡萄糖的敏感性、减少体脂、降低炎症及氧化压力水平。
9.合生元
益生菌和益生元的复合物，既能补充益生菌，又能选择性刺激益生菌的繁殖，作用效果更好。处
方营养素中有这样的产品。
（四）修复（Repair）
修复是指补充各种营养物质，支持胃肠黏膜的修复、愈合和再生。某些营养物质能够特异性增加
肠道特定部位的血流量，在胃肠道黏膜细胞生长、分化、修复过程中发挥关键作用的营养物质包括谷
氨酰胺、必需脂肪酸、锌、泛酸、各种维生素等。
临床补充方案：
功能医学
1.黏膜修复所需的重要营养素
包括－谷维素片、L-谷氨酰胺、精氨酸、维生素 A、维生素 D3、维生素 C、锌、泛酸、鱼油 
-3、甘草酸（去甘草）、肌肽锌等。
（1）谷氨酰胺
每天补充谷氨酰胺的剂量范围为2～40g，具体剂量视临床情况而定。治疗损伤并为小肠健康提供
整体支持，2～4g/日，分次服用，适于长期服用。治疗严重或复杂性疾病和疾病晚期，10～40g/日，
分次服用。临床采用大剂量补充谷氨酰胺治疗疾病，20g/日剂量可用于治疗大肠炎、节段性回肠炎和
腹泻，40g/日剂量可用于艾滋病人、化疗的癌症患者和烧伤病人。
(2）纟
维生素 D3
维生素D,建议补充剂量2000～5000IU/日，如果是老年人或者居住在北方地区，建议剂量为
5000IU/日。实验室检测维生素D,的正常参考范围为30～80 ng/mL，建议达到40 ng/mL以上，癌症或
癌症高风险人群建议达到60ng/mL以上。对于检测水平较低的患者，可以每日10000IU大剂量补充，
以求尽快达到最佳水平，补充过程中需要监测血液中维生素D的水平。
(3）
鱼油-3 脂肪酸
动物研究证实，鱼油一3能够减轻肠道炎症性疾病中的肠道黏膜损伤。内镜检查结果显示，鱼油
治疗溃疡性结肠炎疗效显著。鱼油  -3 的建议补充剂量为 1 ～3g/ 日。
2.黏膜分泌保护剂
包括卵磷脂、磷脂酰胆碱、车前草、多糖等，对黏膜和细胞膜有很好的保护作用。
3.支持肠道相关淋巴组织（GALT）
功能
可补充乳铁蛋白、乳清免疫球蛋白等。
4.抗炎营养素
包括姜黄素、绿茶茶多酚、乳香、天竺葵、甘草、皮素、黄连碱、艾草、芦荟等。
（五）重建平衡（Rebalance）
指的是在一个患者的健康恢复中提供心理支持，改变心态、饮食和患者的生活方式，来建立健康
的生活方式。
临床方案包括：
放松疗法：包括瑜伽、寞想、祈祷、深呼吸等方法。
心理治疗。
### 第二节 免疫失衡与慢性炎症
免疫系统是机体识别和清除“非已”牛
物质，执行免疫功能的系统，是产生免疫应答的物质基础。
根据免疫应答的获得形式、识别特点和效应机制，分为先天性免疫和获得性免疫两大类，两者共同组
已”物质并作出应答，执行免疫功能，维护机体内环境稳态
炎症反应是机体内部正常的生理过程，属于可控性自我调节的一部分，能够抵御异物人侵，并修
复组织损伤。炎症反应受遗传易感性和环境因素的共同影响，当机体免疫系统功能正常并处于平衡状
态时，在机体内部免疫与外部环境因素的共同作用下，大部分炎症反应不会严重影响整体健康状况；
而当免疫失衡时，生理性炎症反应就会演变成病理性炎症，炎症急性期应答则会变成慢性炎症反应。
慢性炎症反应是一个闭合的循环回路，单诱因即可触发，并循环进行，持续对机体造成伤害。发生炎

「

功能医学的七个生理功能失衡理论
症反应的部位能够释放免疫细胞信使或细胞激素，随循环到达机体的各个部位，诱发炎症反应，累及
其他不相邻的组织和器官，如关节、支气管黏膜、胃肠道黏膜，甚至大脑。受累部位进一步产生炎症
信使，并诱发机体其他部位发生更多的炎症，产生正反馈效应。
一、致炎因素
导致组织或细胞损伤的因素都能引发炎症反应，统称为致炎因素。根据来源不同，致炎因子大致
可分为以下两大类。
（一）内源性因素
包括随年龄增长而产生的越来越多的糖基化终产物；自由基；氧化的脂质、葡萄糖、蛋白质；细
胞碎片（核酸、尿酸等）；坏死组织的分解产物；病理条件下堆积于体内的代谢产物（如尿素）等。
缺血或缺氧等原因可导致组织坏死，坏死组织是潜在的致炎因子，新鲜梗死灶边缘出现的出血充血带
和炎症细胞浸润都是炎症反应的表现。
（二）外源性因素
1.病原微生物感染
（如病毒、细菌、立克次体、原虫、真菌和寄生虫等）是
是炎症的最常见原因。
2.抗原引起的异常免疫反应或过度免疫，也能够引发炎症反应。其中食物性抗原最为常见。
3．机械性损伤、化学性损伤（如强酸、强碱、强氧化剂等）、物理性损伤（如高温、低温、紫外
线、放射线等）
均可引发炎症反应。
4．各种毒素，如生物异源性物质、重金属等，也能够引发炎症反应。
二、先天免疫与慢性炎症
（一）病原体相关分子模式（PAMP）
PAMP是一些特定的高度保守的分子结构，是引发先天免疫反应的主要分子诱因之一。它们存在
于多种不同微生物中，如病毒、细菌和真菌，包括革兰阴性细菌细胞壁的脂多糖（或称内毒素 LPS）;
革兰阳性菌的磷壁和脂磷壁酸
俊（LTA）；细菌蛋白质中的鞭毛蛋白、菌毛蛋白、N－甲酰－蛋氨酸；真
菌细胞壁的肽聚糖、甘露聚糖、葡聚糖、糖脂；病毒的双链 RNA 等。
正常情况下，PAMP不存在于脊椎动物体内，如果人体内出现PAMP，则提示体内有异物存在。
PAMP能够与细胞上的模式识别受体结合，并附着于细胞表面。如果附着于白细胞上，白细胞就会被
激活，进而打开激酶通道，发生级联反应，激活NFkB，生成促炎细胞因子，从而引发炎症。
（二）模式识别受体（PRR）
PRR是固有免疫中免疫受体的代表，主要存在于固有免疫细胞（包括单核细胞、巨噬细胞自然杀
伤细胞、树突状细胞、非特异性免疫B细胞、非特异性免疫T细胞、中性粒细胞、嗜酸性粒细胞、嗜
碱性粒细胞和肥大细胞），是一种或多种病原微生物表面的病原体相关分子模式
（PAMP)
的识别分
子，介导固有免疫应答。PRR包括细胞膜PRR、细胞内PRR、巨噬细胞的清除剂受体
（如 CD36 和 SR
-B1）、样受体、可溶性PRR，正五聚蛋白例如高敏 C 反应蛋白、补体因子 H（CFH)
和先天抗体等。
PRR由数量有限的胚系基因编码，进化上十分保守，也表明此类受体对生物体的生存极为重要。机体
应分子的表达和分泌。机体根据信号强弱和特异性启动固有免疫应答，为抵御病原体侵害而产生白细
胞介素、肿瘤坏死因子、干扰素等一系列细胞因子，启动急性炎性反应，并伴有免疫异常和氧化应激。
PRR分为两种：一种是细胞内模式识别受体，包括ToLL样受体
（TLR3/7/8/9）、NOD 样受体、RIG-
1受体；另一种则为细胞膜表面模式识别受体，包括ToLL样受体
(TLR1/2/4/5/6/10)。

「
功能医学
TLR家族成员诱导的炎症反应都通过一条经典信号通路完成，该通路起始于TLR的一段胞内保守序
列（TIR），TIR激活细胞内的多种信号介质，包括白介素1受体相关蛋白激酶、肿瘤坏死因子受体相关
因子、促分裂原活化蛋白激酶等，进而激活核转录因子 NFkB，并诱导炎症因子的表达。PRR 参与各种炎
症反应与自身免疫病的发生。本书中提及最多的TLR4受体能够识别高度保守的PAMP，并针对病原体启
动一系列特异性免疫反应，使炎性因子分泌增多。TLR4 的配体主要是革兰阴性菌的内毒素。
除去PAMP，能够使PRR激活的非微生物来源的内源性分子包括来源于组织损害、营养代谢与细
胞死亡释放的物质，PRR可以感应出代谢紊乱，促使免疫应答发生以保持内稳态，从而引发修复创伤
的无菌性炎症反应。最常见的内源性刺激物质就是氧化了的LDL，当LDL变成氧化形式，对于机体来
说，它就成为外部物质，会激活PRR，开始固有免疫反应，产生炎症反应。
病原体相关分子模式
胞质
内吞作用
模式识别受体
图3-4
病原体相关分子模式与模式识别受体作用
核转录因子（NFkB)
(三)
一启动细胞因子合成的信号传导通路
NFkB 是DNA 结合蛋白 Rel 家族的一种可诱导的二聚体转录因子的总称，几乎能在所有类型的细
胞中表达，在炎症诱因的作用下被激活，启动炎症过程。静息状态下，NFkB 在细胞质中与 NFkB 抑制
蛋白（IkB）乡
结合，以无活性的复合物形式存在。当外界刺激作用于相应受体后，IkB磷酸化脱落，
NFkB得以活化，后者转位进人细胞核，并与特定目标基因的启动子结合，调控其转录与翻译，合成各
种炎症因子，进而启动炎症反应，所有炎症反应的发生都需要这一信号传导通路的参与。NFkB对诱导
或增加促炎细胞因子、化学因子、干扰素和其他炎症介质基因的转录起着主要调节作用，包括多种炎
性细胞因子、环氧合酶-2（COX-2）、诱导型一氧化氮合酶
（iNOS）、各种细胞黏附分子（VCAM,
ICAM 等）、促炎细胞因子（如 TNF-α、IL -6、IL －1β 等）、单核细胞趋化因子-1（MCP-1）、血
管内皮生长因子（VEGF）、急性时相蛋白、应激反应蛋白和金属蛋白酶等。NFkB 诱导白细胞和其他
宿主细胞释放多种炎性因子，广泛参与机体防御反应、组织损伤与应激、细胞分化与调亡以及肿瘤生
长抑制等过程。
信号(TNFα、AGE、PAMP、DAMP)
受体(TLR、TNFR、RAGE)
细胞
IkB激酶
IkB
IkB
NFKB
NFKB
无活性的复合物
有活性
NFKB
NFkB
影响多种炎性因子的
转录和翻译，导致炎
症因子的产生，发挥
细胞核
生物学效应，启动炎
症反应
图3-5
NF-kB信号转导通路

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
NFkB 蛋白能够被多种生理性和非生理性刺激因素激活，包括细胞暴露于 PAMP、自由基（活性氧
ROS、活性氮RNOS）、糖基化终产物、氧化型低密度脂蛋白、同型半胱氨酸、醇溶蛋白、重金属、多
环芳烃、多氯联苯
（PCB）、香烟烟雾、TNF-A、IL －1、IL －18、干扰素和其他炎性细胞因子、激活
的B和T淋巴细胞、腺苷、缓激肽、血管紧张素Ⅱ、电离辐射、机械肺通气，甚至简单的机械性拉伸
肌纤维等。虽然 NFkB的激活在急性抗感染防御中发挥核心作用，但它也能够被慢性氧化应激或老化
激活，而这种慢性持续性激活将引发慢性持续性炎症反应，对机体有害。
导致 NFkB 长期激活的临床病症包括：内脏脂肪过多
（腹型肥胖）、吸烟（吸烟增加氧化应激，自
由基增多，从而激活 NFkB。因此，吸烟会使 NFkB长期处于持续性激活状态）、衰老、抑郁、慢性感
染、慢性炎症及急、慢性炎症性疾病（包括阑尾炎、胰腺炎、牙周炎、肺结核、癌症、糖尿病、心血
管疾病、炎性肠病、类风湿关节炎、自身免疫性疾病、神经退行性疾病、慢性阻塞性肺病、溶骨性骨
骼疾病或肌肉萎缩症等）。
糖皮质激素是抑制或调节 NFkB激活状态的重要因素，能够有效阻断 NFkB。但阻断了 NFkB 就意
味着关闭了整个免疫系统，将导致一系列的副作用，因此，我们应选择更为安全的方式降低NFkB的
水平，例如限制热量摄人、补充鱼油（EPA、DHA）、α－硫辛酸、N－乙酰半胱氨酸
俊（NAC）、提取自
各种香料的植物化学成分、各种植物化合物（包括类黄酮、皮苷、葡萄籽多酚、大豆类黄酮、白藜
芦醇、姜黄素、绿茶儿茶酚胺、石榴中的花酸等）。
三、炎症介质一一无处不在的炎症参与者
炎症反应通过一系列化学因子的作用而完成，这些化学因子被称为炎症介质。致炎因子能够激活
白细胞和血小板中的磷脂酶A2，释放花生四烯酸，催化产生前列腺素、血栓素、白细胞三烯等物质;
激活肥大细胞、嗜酸性粒细胞和其他白细胞，使其脱颗粒，释放组胺和蛋白水解酶；激活内皮细胞，
释放亲凝血因子；激活补体系统，释放激肽。
炎症介质的共同特点包括：①炎症介质来自血浆或细胞。来自血浆的炎症介质多以前体的形式存
在，需经蛋白酶水解才能被激活。来自细胞的炎症介质可以以颗粒的形式储存于细胞内，在需要的时
候释放到细胞外；也可以在某些致炎因子的刺激下即刻合成。②多数炎症介质通过与靶细胞表面的特
异性受体结合而发挥其生物学效应，然而某些炎症介质本身就具有酶活性，或者能够介导氧化损伤。
③炎症介质作用于细胞可刺激靶细胞产生次级炎症介质，放大或抵消初级炎症介质的作用。④炎症介
质可作用于一种或多种靶细胞，对不同的组织和细胞发挥不同的作用。③炎症介质是被精细调控的。
炎症介质激活或分泌到细胞外后，其半衰期十分短暂，很快衰变，或者被酶降解灭活，或者被其拮抗
分子抑制或灭活。
（一）花生四烯酸
花生四烯酸简称 AA或 ARA，是一种の-6 多不饱和必需脂肪酸，广泛分布于动物的中性脂肪中,
动物内脏和鸡蛋黄中含量特别高。尽管AA被认为是必需脂肪酸，但并不一定必须从饮食中获取，人
体本身就能够将来自蔬菜、坚果和植物种子中的亚油酸转化成AA。发达国家的人特别容易出现AA过
高，与他们进食过量的肉类和蛋类食品有关。
1.生理功能
(1）纟
结构脂类
作为重要的结构脂类，AA广泛存在于哺乳动物的器官、肌肉和血液组织中，发挥重要作用。
（2）对大脑和神经系统生长发育的作用

「
功能医学
AA是人体大脑和神经系统发育所需的重要物质，对提高智力和增强视力灵敏度具有重要作用，是
胎儿和婴儿大脑发育的物质基础。美国肯塔基大学1999年对7000多名婴儿的试验结果显示，母乳喂
养的孩子智商比奶粉喂养的孩子高3～5%。因母乳中富含AA，含量约占母乳脂类总量的0.4%，而牛
奶中AA含量<0.1%。AA不足将导致青少年智力低下，中老年人神经过早退化。
（3）具有多种生物活性
AA具有酯化胆固醇、增加血管弹性、降低血液黏度、调节血细胞功能等一系列生物活性，还能够
调节胰岛素活性，降低胰岛素抵抗。对预防心血管疾病、糖尿病，改善糖尿病人脂类代谢紊乱具有重
要功效。
(4）
调节平滑肌张力
AA能够调节平滑肌张力，作用于胃肠道，具有抗消化性溃疡及胃肠功能障碍的功效；作用于子
宫，有控制孕妇宫颈扩张和子宫痉挛的作用。
(5）
致炎作用
AA是合成许多循环廿烷酸衍生物的直接前体，如前列腺素
（A2)
（PG）、血栓烷素
和白细胞三
烯 (LT)
等。在炎症刺激因子和炎症介质的作用下，磷脂酶A2被激活，AA分别通过环氧化酶途径和
脂质氧化酶途径产生PG和 LT，引起炎症反应并启动凝血系统。正因AA的致炎作用，许多营养学家
将其与饱和脂肪和反式脂肪酸一同视为“有害脂肪”。-6 和-3都是多不饱和必需脂肪酸，但-
3具有抗炎作用。现代饮食结构导致-3脂肪酸普遍缺乏，而6脂肪酸过多
（二）组胺
组胺是自体活性物质之一，广泛存在于动植物组织中，在体表（肠道、鼻腔、肺黏膜、皮肤）和
中枢神经系统浓度较高。在正常情况下，组胺是以非活性状态与肝素结合在一起，以颗粒形式储存在
肥大细胞和嗜碱粒细胞中。肥大细胞释放组胺称为脱颗粒。正常情况下，机体释放组胺甚微，随时可
被组胺酶破坏，故不致病。创伤、免疫抗原
（细菌、食物、蛇毒液、花粉、化学品）
等作用会引起肥
大细胞脱颗粒，颗粒释放出细胞外以后，通过阳离子交换作用，组胺从颗粒中释放出来。组胺分子小
弥散迅速，导致细胞解体。
组胺进人体液或血液循环，能够引发一系列组织反应：
①介导免疫反应：
瘙痒、喷嚏、疼痛、肿胀、毛细血管通透性增加、黏液分泌增加;
使支气管、胃肠、子宫、心血管等平滑肌收缩；
释放细胞因子，产生化学趋化作用。
②增加胃酸合成，导致胃溃疡。
③具有神经递质作用，作为体内的化学传导物质，影响脑部神经传导：
刺激性：失眠、焦虑;
抑制性：提高癫痫阈值
直（抗组胺药增加癫痫风险）。
组胺可分为外组胺和内组胺两种，外组胺主要作用于皮肤、黏膜，使其产生水肿、渗出等，内组
胺主要作用于内脏，使支气管、胃肠、子宫、心血管等的平滑肌痉挛、腺体分泌增多等。
近些年研究发现，清酒、红酒、奶酪、香肠、德国泡菜等发酵食物中组胺含量高，海鱼中的青皮
红肉鱼类含组胺量较高。组氨酸具有特殊鲜味，当鱼不新鲜或腐败时，鱼体内游离的组胺酸经脱羧酶
作用产生组胺，食用后会造成组胺中毒。所以不能食用不新鲜的鱼，尤其是腐败的鱼。
皮素可以用于阻抗组胺。皮素是一种存在于水果、蔬菜和谷物等植物中的植源性黄酮类化合
物，广泛存在于自然界中。榭皮素是许多其他类黄酮苷的苷元，皮素与鼠李糖结合形成榭皮苷；与

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
芸香糖结合形成芦丁；与阿拉伯糖结合形成番石榴苷；与乳糖结合形成金丝桃苷。
皮素是强大的肥大细胞稳定剂，能够抑制组胺等炎性介质的释放（比色甘酸更有效），具有很
好的抗炎、祛痰、止咳作用，并有一定的平喘作用。此外它还有降低血压、增强毛细血管抵抗力、减
少毛细血管脆性、降血脂、扩张冠状动脉、增加冠脉血流量等功效。皮素作用于炎症反应发生的上
游，对儿童的过敏症、哮喘病等慢性炎症性疾病疗效显著。
富含皮素的食品包括：茶叶（2000～2500mg/kg）、刺山柑（1800mg/kg）、欧当归
(1700 mg/
kg）、苹果
（44 mg/kg）、紫洋葱（1910 mg/kg，最外层的含量最高）、红葡萄、柑橘、西红柿、西兰
花及其他绿叶蔬菜。此外，许多浆果中榭皮素的含量也较高，包括覆盆子、欧洲越橘
（158 mg/kg，鲜
重）、越橘（人工种植74 mg/kg，野生146 mg/kg）、蔓越莓（人工种植83 mg/kg，野生121 mg/kg）、
沙棘（62mg/kg）、岩高兰（人工种植53 mg/kg，野生56 mg/kg）及仙人掌的果实。
用于治疗时，皮素的常用剂量为2000～3000mg/日。
(三）
炎症细胞因子
炎症细胞因子是由免疫系统细胞和脂肪细胞产生的、低分子量多肽称作细胞因子，能够募集和激
活免疫细胞参与炎症过程，调节炎性级联反应、碳水化合物和脂肪代谢、血细胞生成和免疫反应。现
在已发现的细胞因子超过 200 种，主要的炎症细胞因子包括 TNF－α、IL －1、IL -6、干扰素等。作为
体液介质，细胞因子能够改变自身细胞的功能
（自分泌）
或邻近细胞的功能（旁分泌）。不同家族的
细胞因子及其受体具有特定的结构，一种细胞因子可以具有多种生物功能，不同的细胞因子也会具有
相同的功能，某些细胞因子还可以修饰其他细胞因子的产生和活性。
1.白细胞介素1（IL-1)
细菌内毒素等炎症刺激可使许多类型的细胞
包（如淋巴细胞、单核细胞等）产生这种蛋白质。IL－1
能够激活核转录因子（NFkB），调节先天性免疫反应。
2.肿瘤坏死因子（TNF）
这种物质因能造成肿瘤组织坏死而得名。根据其产生来源和结构不同，可分为 TNF－α 和 TNF－β
两类，前者由激活的巨噬细胞等免疫系统细胞生成，也可由脂肪组织、肌肉组织、心肌合成。后者由
活化的T淋巴细胞产生，又名淋巴毒素
（LT）。两类TNF基本的生物学活性相似，除具有杀伤肿瘤细
胞外，还有免疫调节、参与发热和炎症发生的作用。TNF-α是一种多功能的炎性细胞因子，与急性期
炎症反应相关，参与炎症刺激的宿主防御。大剂量 TNF -α 可引起恶病质，因而 TNF -α 又称恶病质
素。在许多疾病，如心血管疾病、恶病质、败血症及休克所致的多器官功能衰竭、类风湿性关节炎、
多发性硬化症、炎症性肠病、移植物抗宿主和骨髓造血紊乱综合征等病症的病理生理过程中 TNF -α
起着重要的介质作用。
TNF -α是IL -1P的近亲，和 IL -1 生物活性相似，并能增强 IL -1 的生物活性。在内毒素、免
疫复合物和物理性炎症因素引起的炎症中，TNF和 IL－1 通过自分泌和旁分泌的方式起作用。它们还
可通过改变内皮细胞基因表达激活内皮细胞，产生其他炎症介质，产生引起基质重构的酶，增加在内
皮细胞表面形成血栓的能力。TNF和IL-1可引起发热、食欲不佳、产生慢波睡眠、促进骨髓向末梢
血循环释放中性粒细胞、促进 ACTH 和肾上腺皮质醇的释放。
3.白细胞介素-6（ⅡL－6)
IL-6可由纤维母细胞、单核/巨噬细胞、T淋巴细胞、B淋巴细胞、上皮细胞、角质细胞以及多
种瘤细胞所产生。当被主要的炎症细胞因子 TNF－α、IL －1 等刺激；被双链 RNA 刺激；病毒感染时,
许多周边的细胞，包括血管平滑肌细胞，能分泌大量白细胞介素－6（IL－6）；某些人体肿瘤细胞、特
别是骨髓瘤细胞，可分泌IL－6作为自身生长因子刺激其生长。IL－6是产生抗体和启动获得性免疫的
「
功能医学
一个重要方面。其与IL一1一起可协同地促进T细胞增殖，部分与T细胞IL-2受体上调有关。还可
激活 B细胞，促使其成熟和分化；IL-6 和 IL-1样参与炎症反应和发热反应；心血管病理方面，IL
一6在急性炎症反应中是主要的促炎症细胞因子，在炎症和心血管病理间起到纽带的作用，是心血管
病理发生的重要环节。
4. 白细胞介素-8 (IL-8)
IL一8是由激活的T细胞和单核细胞、上皮细胞所产生，它可抑制中性粒细胞黏附到上皮细胞
从而可减轻炎症反应时的血管损伤。中性粒细胞趋化作用能够促使中性粒细胞脱颗粒，释放过氧化物
酶、β-葡萄糖苷酸酶、弹性蛋白酶；并能够活化多形核白细胞。IL 一8 在炎症过程中会有不同程度的
表达。
（四）C－反应蛋白
和超敏C一反应蛋白
I(CRP)
I(hs -CRP)
CRP是一种典型的炎症急性期反应蛋白，主要由肝脏细胞合成和分泌。它能够激活补体系统，积
极参与先天性免疫反应。研究发现，急性炎症反应24 小时内 CRP 可升高100 倍；在慢性炎症中，CRP
水平升高可持续几个月，甚至维持几年时间。CRP是炎症细胞因子激活的放大器，能够反映IL－6和
TNF－α水平，能够非常精确地反映炎症的严重程度，其水平升高也是许多慢性炎症性疾病的特点之
一。CRP具有促炎症作用，能激活多种炎症通道，促进血管炎症发生、血小板聚集和血栓形成；胰岛
素抵抗本身可导致肝细胞释放急性阶段产物，CRP可能是代谢综合征的标志，反映胰岛素抵抗和糖尿
病的发病过程。一般来说，在非糖尿病人群中，炎症标记物如 CRP、白细胞计数、纤维蛋白原水平升
高，与胰岛素抵抗和空腹胰岛素水平高度相关；CRP在全身性肥胖和腹型肥胖时升高。
hs －CRP是肝脏合成的一种炎症信号物质，血液中的 hs -CRP 可以被当作一种生物标记，用以标
记因细胞间相互作用失调而导致的慢性炎症。当血液中 hs －CRP水平超过某个指标时，提示环氧化酶
(COX)
已延长活动，人体的自卫和自愈机制正急速运转。当 hs－CRP>0.02 mg/ml 时，发生心脏病、
早期关节炎、肥胖、2 型糖尿病的风险增加。和其他炎症标记物相比，hs －CRP可能是更具特异性的
心血管疾病危险标记物，对心血管疾病的预测比血浆LDL水平更有效；在预测 CHD、MI 和卒中的危
险性方面具有预后价值。
研究证实，某些植物营养素能通过激酶调节系统将信息传递给基因，调节炎症相关性基因的表达，
控制炎症因子的产生与释放，从而促进生理修复能力和整体健康。富含这些营养素的植物包括葡萄、
芹菜、青椒、十字花科蔬菜、番茄、大蒜、菠菜、红豆等。
四、慢性炎症的后果
如果致炎因子持续存在，或者免疫系统调节失衡，就会发生慢性炎症。慢性炎症反应可以由急性
炎症转化而来，也可以因免疫系统调节功能紊乱而引发。慢性炎症反应干扰细胞的正常生理活动，破
坏组织的结构和功能，进而影响机体内环境稳态。
所有慢性疾病在发病前都存在功能下降的过程，免疫功能低下和炎症反应与机体老化和慢性疾病
密切相关。大量文献证明：慢性病与炎症反应过度活跃或持续时间过长有关。慢性炎症反应是所有慢
性炎症性疾病病理生理的中心环节，包括代谢综合征、动脉粥样硬化、大血管疾病（冠心病、脑血管
疾病、外周血管疾病）、关节炎、炎症性肠病、哮喘、某些肿瘤、老年痴呆、肺纤维化等。
五、发生慢性炎症的主要因素
1．遗传易感性。
2。致炎前体暴露过多
现代人面临的过多致炎前体暴露主要为致炎饮食、环境毒素及压力。随着时代发展，人类的饮食

「
「
.56
功能医学的七个生理功能失衡理论
结构也发生了改变，从原有的富含の3脂肪酸、维生素、矿物质、植物营养素和粗纤维的饮食，转变
成了如今含有大量精炼糖、精制面粉，而缺乏植物营养素、纤维素、维生素和矿物质的饮食。这样的
饮食不仅缺乏人类遗传与进化所必需的营养成分，同时还包含了过多原有饮食中不具备的成分，如高
果糖玉米糖浆、反式脂肪酸等。目前研究表明，我们饮食结构的改变能够导致机体出现炎症反应增多、
氧化应激、肝淤血、解毒受损、细胞结构失衡的多种异常，加重了胰岛素抵抗以及激素功能障碍（包
括胰腺、甲状腺、肾上腺以及性激素），是引发当代社会肥胖、代谢综合征、糖尿病流行的重要原因之
一。此外，每个机体都存在不同程度的失衡现象，这种情况容易引发心血管疾病、癌症、老年痴呆等
其他疾病。
（SAD饮食）花
美国的标准饮食
被称为“致炎饮食”，因为其中含有大量精炼糖
（如高果糖玉米糖
浆）、饱和脂肪、反式脂肪酸，而纤维素、豆类、坚果、水果和蔬菜含量较低。这种饮食不仅包含了过
量的亚油酸和花生四烯酸、血糖负荷大，还缺乏人体必需脂肪酸、营养素和植物化合物营养素。
健康饮食也被称为“抗炎饮食”，核心理念为含糖量少的饮食，主要以植物性食物为主，强调摄
人足量的水果、蔬菜、坚果、种子、豆类、纤维、必需脂肪酸以及营养素；同时，减少低饱和脂肪、
反式脂肪、精炼糖和精制碳水化合物的摄人。健康饮食呈碱性，钠钾比处于较低的水平
环境毒素主要包括紫外线和电离辐射、外源微生物产品（即吸人真菌毒素和生物气溶胶）、重金
属、生物异源性物质
（如除草剂、杀虫剂，众多工业、军事、石化毒物）
等，这些毒素暴露均可引发
机体的炎症反应。
压力能使我们机体对紧急情况做好准备，但是长期持续处在高压力环境下，会使肾上腺分泌更多
的皮质醇，高水平的皮质醇会抑制免疫系统功能，同时促进炎症细胞因子的大量释放，导致慢性炎症。
3．饮食中缺乏抗氧化及抗炎的植物化合物
营养素饮食结构不合理较为常见，如饮食中纤维、豆类、坚果、水果和蔬菜类含量低，缺乏植物
化合物营养素。
慢性炎症是以上三者协同作用的结果。人类的基因没有改变，改变的是饮食结构，以及生活环境
中促炎毒素的大量增多。
表3-2
常见的致炎饮食
1.高糖饮食：进食后能够抑制免疫反应2~4小时。
2.高脂肪饮食：尤其是含有花生四烯酸和饱和脂肪的食物（主要为乳制品和动物脂肪）。
3．敏感食物：敏感食物成为过敏原，可形成免疫复合物，诱发炎症反应。
4．促进小肠细菌过度增殖的食物：能够被迅速消化的单糖和复杂碳水化合物，如土豆和精致白面粉。
5.纤维不足：纤维就好比扫帚，能够将毒素从消化道清扫出来。
6.植物化合物营养素不足：作为抗炎剂和抗氧化剂，植物化合物营养素能够降低炎症反应，主要存在于水果、蔬菜、坚果和种
子中。
7.脂肪酸失衡：-3、-6脂肪酸不足，以及过多的饱和脂肪和反式脂肪均可引发炎症反应。
8.维生素和矿物质不足：特别是镁缺乏，在工业化社会中，20～40%的人缺乏镁。
六、慢性炎症的症状和体征
1．过敏反应；黏膜黏液浓稠；眼结膜红、分泌物多；疼痛；水肿等症状。
2．炎症介质水平增高，如组胺、白介素和各种细胞因子等。
3．超敏C反应蛋白、白细胞增多。
4．自身抗体增多。
「
功能医学
七、慢性炎症性疾病
所有炎症性疾病反映出一个本质问题：机体防御机制功能失衡。分子生物学的研究揭示出炎症是
一系列错综复杂的酶调节活动和细胞间信使分子活动组成的、非常复杂的信号转导的网络过程，炎症
性疾病是这个网络失衡的结果。传统临床医学不会考虑不同疾病的相似之处，例如类风湿关节炎、溃
疡性结肠炎及多发性硬化病之间的相似性，其实这三种疾病的本质是慢性炎症反应的不同表现。慢性
炎症是一种不良的免疫过程，导致一系列看似不相干的种类繁多的疾病发生。
蝴蝶效应理论告诉我们，相同的诱因可以因为出现的情境不同而造成截然不同的结果。因此我们
探讨慢性炎症性疾病的诊断和治疗，应该从更广泛的视角来来考虑个体生命的整体情况，以便确定：
①前置因素，如可以增加机体免疫失衡倾向的遗传多态性和表观遗传因素；②诱发因素，由于个人的
生活方式或环境暴露而造成的、可能激活不适当炎症反应的急性或复发性的外源性因素；③介质因素，
引发的内源性介质的过度表达。这些诱因和介质使炎症性疾病发生和不断发展。
表3-3
炎症相关病症一览表
免疫系统疾病
过敏症、皮炎（湿疹，牛皮癣，痤疮）、自身免疫性疾病
（红斑狼疮，类风湿关节炎，自身免疫性甲
状腺炎）等
神经系统疾病
注意缺陷症（ADD）、自闭症、老年痴呆症、神经退行性疾病（如阿尔茨海默症，帕金森症）等
循环系统疾病
心脑血管疾病
泌尿系统疾病
肾小球肾炎、膀胱炎、前列腺炎
消化系统疾病
胃食管反流（GERD）、慢性胃炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、炎性肠道疾病（IBD）、肠易激综合征
(IBS)、炎症性肝病
呼吸系统疾病
鼻窦炎、支气管炎和肺气肿、哮喘
肌肉关节疾病
纤维肌痛、骨性关节炎
代谢性疾病
糖尿病、高血脂、高血压、肥胖
精神疾病
抑郁、精神分裂
其他
慢性疲劳综合征、癌症、
八、免疫失衡和慢性炎症的前置因素、诱发因素和介质因素
()i
遗传易感性和表观遗传因素
核转录因子（NFkB)
活化后，能够激活多种基因编码的炎症介质的转录和翻译，导致炎症介质的
大量产生，从而启动炎症反应。我们可以通过降低氧化压力、调节紧张情绪、给予足够的营养素（如
抗氧化剂，EPA，DHA，α－硫辛酸和GLA等）来改变NFkB 的环境介质，减少NFkB的活化。炎症是
所有慢性疾病的核心，这一系列在基因水平上的干预措施能够有效影响慢性疾病的发生和发展。
(二)
肠道菌群紊乱
致病性或免疫原性微生物（包括酵母、革兰阴性菌、原生动物或变形虫）
导致的肠道感染，能够
引发免疫反应或者交叉反应，并进而诱发全身性炎症性疾病。肠道菌群紊乱和内环境失衡是许多慢性
健康问题的根源所在。
(三)
食物过敏/食物敏感及食物不耐受
食物过敏/食物敏感及食物不耐受能够导致小肠黏膜损伤，大分子物质吸收增加，免疫敏感性增
强，由此引发广泛的炎症性疾病，如关节炎、炎症性肠病等。小麦面筋敏感可引发狼疮、自身免疫性

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
甲状腺疾病及其他自身免疫性内分泌疾病。
(四)
肠道通透性增大
肠道屏障功能障碍可增加肠道局部和系统性炎症反应。
（五）
慢性隐匿性感染
由肺炎衣原体、幽门螺旋杆菌、肺炎支原体、巨细胞病毒、疱疹病毒、人获得性免疫缺陷病毒及
流感病毒等各种特异性感染原引起的慢性感染，或者非特异性的慢性牙周病、呼吸系统、消化系统、
泌尿系统感染，可促发全身炎症反应，是全身性炎症反应状态的原因之一，对血管和代谢内环境的稳
定造成不利影响。
牙周炎是由革兰阴性细菌引起，它们像生物包膜一样包裹在牙根部的表面，内毒素脂多糖
（LPS)
和其他微生物成分进人牙龈组织，引发和维持局部炎症反应，导致局部炎症细胞因子水平升高。LPS
和局部炎症细胞因子能够进人血液循环，特别是牙龈吓啉菌（一种引起牙周炎的微生物）
能够侵人内
皮细胞，是激活单核、巨噬细胞的潜在信号，会导致循环的炎症介质水平升高，包括 IL－1、IL－1、
TNF－α等炎症细胞因子。病原微生物包膜和其他微生物成分还可使宿主产生免疫反应。因此牙周炎不
仅是局部的口腔感染，而且已经成为公认的促炎免疫原，能够引发广泛的慢性健康问题。由慢性牙周
炎引起的全身性炎症反应可引起脂质紊乱和胰岛素抵抗，导致代谢综合征。牙周炎是独立的CRP水平
升高预测因子，与糖尿病的相关性是非糖尿病的2 倍。
（四）激素内分泌失衡
多种激素具有免疫调节作用，临床上经常出现炎性疾病和过敏性疾病的患者发生多种激素失衡的
现象。皮质醇分泌过量将发挥免疫抑制作用，而分泌不足则易于发生炎症，并促进过敏性与自身免疫
性疾病的发生和发展。皮质醇水平变化可能是引发精神情绪紧张，加重免疫功能紊乱机制之一。很多
免疫功能低下的患者皮质醇、脱氢表雄酮
（DHEA）、睾酮水平相对较低或很少，也可能发生“无明显
临床症状”白
的孕激素缺乏；自身免疫性疾病患者中常存在雌二醇水平高和/或雌激素类化合物（外源
性雌激素)
暴露的情况；在系统性红斑狼疮和炎性肠病（克罗恩病和溃疡性结肠炎）白
的患者中,
DHEA往往呈低水平状态，DHEA补充治疗可能缓解其临床症状；风湿性/自身免疫性疾病的男性患者
通常睾丸激素水平较低，而雌二醇水平较高，睾酮/雌二醇比值显著降低。
（七）压力
1．急性精神压力、体力消耗过大能够引发免疫功能紊乱，感染性疾病易感性严重增加，尤其是蜂
窝组织炎、肺炎等。
2.．心理情感压力能够增加过敏症的发生率。有研究发现，具有跨国家搬迁压力的孩子易于罹患特
异性过敏。
3．压力能够减少肠道保护性黏液和免疫球蛋白IgA的分泌，增加黏膜通透性，削弱黏膜防御机制，
抗原吸收增多，从而引发和加重炎性肠病。
4.轻度情绪紧张能够增加细菌和酵母附着于黏膜表面的机会，增加幽门螺旋杆菌、白色念珠菌、
大肠杆菌、流感嗜血杆菌，以及其他致病菌的感染风险。
5．常见的心理情绪压力能够导致睡眠障碍和失眠，加剧机体固有的炎症倾向，现已证实，睡眠障
碍的患者体内炎症反应标志物 CRP增加。
6．不良社会关系带来的情绪压力能够引发炎症反应、免疫抑制，甚至影响伤口愈合。
（八）环境毒素
在炎症、自身免疫和炎症疾病的发生过程中，环境毒素发挥重要作用。环境毒素主要包括紫外线
和电离辐射、外源微生物产品
（即吸人真菌毒素和生物气溶胶）
以及生物异源性物质
（如除草剂、杀
「
功能医学
虫剂，以及众多工业、军事、石化毒物）。外源性毒素具有免疫毒性，能够引发免疫抑制以及随之而来
的自身免疫性疾病。水银是自身免疫性疾病的相关致敏剂，能够导致多发性硬化症和过敏性疾病；工
作环境存在杀虫剂DDT暴露，能够造成免疫抑制，血清IgG水平下降，抗核抗体水平增加，免疫失
调；长期处于霉菌环境易于发生自身免疫性神经元疾病和全身性炎症，导致多发性硬化症或特发性周
围神经病变。
（九）日晒不足，维生素D缺乏
维生素D缺乏在世界范围十分普遍
（>90%），在慢性肌肉骨骼疼痛的患者中更为常见。维生素
D缺乏能够引发全身性炎症反应，促进自身免疫性疾病的发生，并加速骨关节炎的疾病发展。与此同
时，维生素D缺乏还能够促进未矿化的胶原基质水合物生成，压迫骨膜感觉神经，引发骨骼疼痛。
因此，在评估患者炎症、过敏性和自身免疫性疾病时，必须考虑环境因素，如摄取的食物、可能
接触的生物异源性制剂、日晒是否充足、是否有维生素D补充等。
（十）至
致炎饮食
(十) i
运动不足
脂肪组织具有促炎性，运动能够减少体内脂肪堆积，减少炎症的发生，同时改善胰岛素敏感性。
九、免疫系统功能出现障碍时，功能医学需要思考的几个问题
1．什么因素导致免疫功能障碍的发生和持续？
2．分析疾病的发展趋势，好转、稳定还是在加速进展？
3．什么外部因素或内部因素造成了这种趋势？
4．哪种预防和治疗慢性炎症的干预措施最有效、最安全、最容易实施？
十、功能医学的部分免疫炎症检测项目
()
类花生酸水平检测
通过检测类花生酸水平是否平衡来评估细胞的炎症状态，并了解患者的饮食结构、红肉和鱼的摄
比例。花生四烯酸/EPA比值（AA/EPA）：理想值<3；3～6中度风险，提示具有潜在炎症；7～15
风险较高；高风险：>15。
（二）-3指数
检测EPA和DHA总含量占红细胞膜总脂肪酸的百分比。几个观察研究表明，－3指数与冠心病
罹患风险呈负相关，因此有人提议将の-3指数作为冠心病风险的生物标记物。の-3指数>8%提示对
心脏的保护作用较强，处于低冠心病罹患风险；4%～8%提示处于中等罹患风险；<4%提示保护作用
较弱，冠心病罹患风险高。有干预试验证实，补充EPA+DHA鱼油胶囊大约5个月，剂量依赖性地增
加了115名健康青年
（20～45 岁）的-3 指数。
（三）消化功能综合分析（CDSA检测）
及肠道通透性检测
消化功能综合分析（CDSA检测）
及肠道通透性检测用以评估肠道的炎症水平
（四）IgE过敏检测
(五)
食物过敏/敏感性检测
(六）
麸质消化功能检测
检测血液中与麦胶蛋白相关的四种抗体的水平，即抗麦胶蛋白抗体－IgA、抗麦胶蛋白抗体－IgG、
抗组织谷氨酰胺转移酶抗体-IgA、抗组织谷氨酰胺转移酶抗体-IgG，对诊断麸质过敏症有重要意义。
（七）
黏膜免疫功能评估
检测分泌型IgA（sIgA）
的水平。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
（八）炎症水平评估
检测白介素-6、白介素-8、C-反应蛋白、α一肿瘤坏死因子等炎症因子指标。
十一、功能医学对慢性炎症的管理方案
大量研究证明，生活方式与免疫系统的功能密切相关，运动、饮食营养、精神状态都能够影响机
体的免疫功能状态。功能医学通过避免环境毒素暴露、生活方式和饮食结构调整解决导致炎症发生或
持续的根本原因，通过补充抗炎营养素调节炎性介导因素，下调炎症水平；或/和补充营养素和补充剂
（包括酶制剂、益生素和益生菌）
支持治疗，恢复机体免疫系统的平衡，避免炎症性疾病的发生和
发展。
() 
避免环境毒素暴露
避免环境毒素暴露，如紫外线和电离辐射、外源微生物产品（即吸人真菌毒素和生物气溶胶）、
重金属以及生物异源物质
（如除草剂、杀虫剂以及众多工业、军事、石化毒物），这些毒素暴露均可
引发机体的炎症反应。
(二)i
调整生活方式
1.运动
炎症反应与久坐密切相关，增加体育运动是降低炎症反应的重要手段之一。
2．饮食
合理的饮食与充足的营养有助于提高自身免疫力。
(1)
排除饮食法和循环饮食法
(2)
抗炎饮食
（3）免疫滋补菌菇
。白木耳 (银耳)
云芝菌丝体（云芝）
舞茸（灰树花）
灵芝
香菇
冬虫夏草
3.减压
轻松、愉快的心情有助于降低炎症反应，促进神经内分泌系统恢复正常状态，并保障体液免疫和
细胞免疫充分发挥作用。
缓解压力的方式：
放松疗法；
CHUKRA疗法（集体放声大笑）;
催眠;
冥想;
心理治疗;
团体支持；
瑜伽。
(三）1
功能营养素补充
1.维生素和矿物质
维生素和矿物质的摄人量是影响免疫功能的重要因素之一。维生素 A、维生素 B,、维生素 B2、维
功能医学
生素 B。、维生素 B12、叶酸、维生素 C 和维生素 E 等缺乏都能够抑制免疫系统功能。
建议每日摄人量：
混合类胡萝卜素：15，000～25，000UI/d;
多种矿物质补充；
维生素 A：5000 ~10000 IU /d;
维生素 C: 1000 ~2000mg/d;
维生素E混合生育酚：400~8001U/d
2. -3不饱和脂肪酸
3.益生菌
益生菌有助于肠道菌群的恢复，并重新建立肠道黏膜屏障。结构完整、功能正常的肠道黏膜屏障
是降低慢性过敏和炎症性疾病发病率的关键。
4.调节免疫的天然植物化合物
 水杨苷（柳树干提取物）：240~960mg/d;
榭皮素：1500~3000mg/d;
乳香属：400~1200mg/d;
姜黄素：500~1500mg/d;
 甘草根：500～2000mg/d;
葡萄籽提取物：150~300mg/d;
乳清蛋白、免疫球蛋白和天然抗体复合物。
5.免疫滋补药材
黄芪;
甘草;
西伯利亚人参（刺五加）。
6.抗氧化剂
在炎症反应过程中，白细胞会释放氧自由基，补充抗氧化剂能够减轻自由基对组织器官的伤害。
附：炎症水平评估问卷
问题
摄人量
一、饮食
高糖食物每日摄人量
高脂肪食物每日摄人量
精制碳水化合物（如精致白面粉）每日摄人量
蔬菜、水果每日摄量
坚果和种子类每日摄人量
鱼类每周摄人量
高油炸食物每周摄入量
含糖饮料、咖啡每周摄入量
是否存在长期高抗原食物摄人
每周饮酒量
二、个人史
睡眠情况，是否存在失眠、夜醒、睡眠质量不佳等症状
是否长期排便不规律，如便秘或腹泻

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
续表
问题
摄人量
说明
是否经历过创伤性事件
是否有持续存在的压力
（来自工作、情感、家庭及社会关系等方面）
（情绪压力及不良的家庭关系会促进炎症，抑制免疫）
维生素D补充剂的使用情况
（维生素D缺乏会引起炎症，促进自身免疫，加速骨关节炎的进展。）
参与体育运动的情况，锻炼时长、锻炼频率等。
（运动不足：①脂肪组织具有促炎作用；②肌肉锻炼可以减少炎症，防止
胰岛素抵抗。)
是否存在或发生过某部位的慢性感染，如耳部感染、慢性牙龈炎等？
三、生活环境（是否曾经暴露于潜在的促炎环境中）
是否吸烟或吸二手烟
家里、工作环境中是否含有金属、农药、溶剂、油漆、等毒素
### 第三节 解毒与生物转化失衡
机体在新陈代谢过程中，会不可避免地产生许多代谢产物和非营养物质，这些物质不能作为构建
组织细胞的成分，也不能作为能源物质，如果不及时排出体外，还会对机体产生一定的生物学效应或
潜在的毒性作用，我们将这些物质称为内源性毒素。内源性毒素主要包括三部分：①体内代谢过程中
产生的废物，如乳酸、酮酸、尿酸、自由基等；②代谢中间物，如胺类、胆红素等；③发挥生理作用
后有待灭活的激素、神经递质等对机体具有强烈生物学活性的物质。随着科技的发展，越来越多的人
造化合物通过食物、水、土壤和空气进人机体内部，这些化合物和重金属都被称为外源性毒素。毒素
按照其性质又可分为水溶性（亲水性)
毒素和脂溶性
 (亲脂性)
毒素，水溶性毒素可直接通过尿液和
/或胆汁排出，脂溶性毒素则必须通过肝脏的解毒酶系统进行复杂的代谢，变成水溶性化合物后才能排
出体外。
毒素来源并不重要，关键在于它们给解毒系统带来多大的负荷。外源性化合物通常是脂溶性的，
体内外源性毒素越多，解毒酶系统的负担越重。如果体内毒素水平超过了机体的解毒能力，身体就将
出现各种不良症状，甚至发生疾病。外源性毒素直接影响机体的整体健康状态，健康的机体能够通过
肝脏中复杂的解毒酶系统管理这些环境风险。大量研究证明，肝脏的解毒功能与机体的功能状态以及
疾病风险密切相关
、解毒和生物转化过程
()
生物转化的概念
将脂溶性毒素排出机体，需要经过多种酶的催化与代谢，使其水溶性增加、极性增强，更易于通
过胆汁或尿液排出，这一代谢过程被称为生物转化，即解毒。肝脏是进行生物转化最重要的器官，生
物转化也可发生在肠道黏膜、皮肤、肺脏、肾脏、鼻黏膜等其他组织，但程度较轻。
（二）生物转化的特点
1.生物转化反应的连续性
很多物质的生物转化过程十分复杂，有些物质需要连续进行几种类型的反应才能完成生物转化，
功能医学
2.生物转化反应类型多样
同种物质或同类物质经过不同类型的生物转化过程，能够产生不同的产物。
（三）生物转化的生理意义
生物转化是机体维持内环境稳态的主要机制。
1．生物转化过程能够代谢内源性毒素，降低或消除其生物活性，也可以降低或消除有毒物质的毒
性。生物转化作用能够增加毒素的水溶性和极性，使其更易于经过胆汁或尿液中排出体外。
2．随着环境中有毒化合物不断增多，进人人体的外源性毒素越来越多，这些物质长期在体内蓄积
会对机体造成伤害，机体需要通过生物转化及时将其排出体外。
（四）生物转化的过程
生物转化，即解毒过程分两个阶段，分别称为生物转化的第一阶段和第二阶段，或者解毒的I相
反应和Ⅱ相反应。生物转化不是一个反应，而是一个过程，涉及多个反应，有多个成员参与。
许多物质经过I相反应后，分子中的某些非极性基团转变为极性基团，水溶性增加，即可排出体
外。但有些物质经过I相反应后，水溶性和极性改变不明显，还须进一步与葡萄糖醛酸、硫酸等极性
更强的物质结合，增加溶解度，才能排出体外，这些结合反应就是Ⅱ相反应。
1.生物转化的第一阶段，解毒的I相反应
I相反应是应对外源性化合物的第一个酶促反应过程。在I相反应中，通过氧化反应、还原反应、
水解反应暴露或增加功能基团，通常是羟基
基（－OH），羧基或氨基团（－NH,），基团的结构决定了发
生反应的类型
（1）全
氧化反应
1）垒
氧化反应的特点
氧化反应是I相反应中最常见的反应类型。肝细胞中存在多种氧化酶系，其中最重要的是肝细胞
线粒体中的细胞色素P450依赖性单加氧酶系，又称细胞色素P450酶系。细胞色素P450酶系是目前已
知底物最广泛的生物转化酶系，参与解毒过程，增加毒物的水溶性，促进其排泄。它参与体内多种重
要物质的代谢如类固醇、胆汁酸、脂肪酸、类花生酸类物质，也参与药物和环境毒素的代谢，所有脂
溶性异物几乎都能在它的催化下被氧化解毒，包括药物、环境污染物、致癌物质等，大多数化学致癌
物都是CYP1A的代谢底物。
外源性毒素过多暴露使得P450酶系统处于竞争中，到底该做什么？是处理正常代谢产生的物质？
还是为特定毒素解毒？两者都很重要，也很复杂。我们把细胞色素P450 酶系统想象成一个各方都非常
想进人的房间，这房间有很多个门，每个门都是一种细胞色素P450酶，有的门很大，就像大厦里的滑
门，有的门很窄小，仅能勉强擦肩而过。门与门间的差异，来自个人的遗传特性。让我们来想象，机
体产生的内源性毒素、来自环境的外源性毒素及摄人的药物，都希望通过某一个门进人房间，也就是
争取某一种特定的细胞色素P450酶，结果就是每个门口外拥堵不堪。进人我们体内的环境毒素和药物
越多，争抢就越激烈。最终，房间外内源性毒素与外源性毒素物质堆积如山。不能及时排出体外，堆
积越多对机体的伤害就越大。
2）氧
氧化反应的临床影响
①反应中产物毒性可能增加：细胞色素P450氧化酶通过氧和辅酶 NADH添加活性的羟基自由基,
产生活性分子，使反应中产物比底物更具毒性。如果这些活性分子不能快速进人下一步转化，就会在
肝脏内发挥毒性作用，可能造成蛋白质、RNA 和DNA损伤。例如黄曲霉素 B,经细胞色素 P450 酶系作
用生成黄曲霉素2，3－环氧化物，后者能够与 DNA 分子中的鸟嘌呤结合，引发 DNA突变，是原发性
肝癌的重要危险因素。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
②产生自由基，增加氧化应激：外源性物质一旦经细胞色素P450酶介导发生氧化反应，就变成亲
电体，需要抗氧化防御系统（超氧化物歧化酶、过氧化氢酶、谷胱甘肽过氧化物酶等）
催化结合，并
产生活性氧（超氧阴离子、过氧化氢、羟自由基）
自由基，产生的活性氧数量超过线粒体正常呼吸活
动所产生的活性氧。因此，I相反应中的氧化反应是自由基产生的主要来源之一，进人机体的外源性毒
素越多，产生的自由基越多，随之增强的抗氧化活性则加剧细胞内部抗氧化防御系统的损耗，增加氧
化应激损伤。
(2)
还原反应和水解反应
还原反应通过肝脏微粒体中的还原酶系，催化硝基化合物和偶氮化合物，生成相应的胺类，达到
解毒的目的。水解反应通过肝细胞胞液和微粒体中的各种水解酶，水解各种酯键、酰胺键及糖苷键，
降低或消除脂类、酰胺类和糖苷类化合物的生物活性达到解毒目的。
2．生物转化的第二阶段，解毒的Ⅱ相反应
生物转化的中产物在肝脏中与一系列结合酶进一步进行生物转化，完成生物转化的第二阶段，也
被称为解毒的Ⅱ相反应。参与Ⅱ相反应的结合酶包括葡糖醛酸基转移酶、儿茶酚转甲基酶、谷胱甘肽
转移酶、硫酸转移酶、乙酰转移酶等，Ⅱ相反应的解毒活动包括葡糖醛酸结合反应、甲基化反应、谷
胱甘肽结合作用、硫酸化反应、乙酰化作用、氨基酸结合作用等，这些反应对维持解毒平衡发挥关键
作用。有些非营养物质也可不经历I相反应而直接进入Ⅱ相反应。
Ⅱ相反应包括的解毒活动：
(1）日
甲基化结合反应
蛋氨酸（甲硫氨酸）分子中含有一个S－甲基，在腺苷转移酶的催化下与 ATP反应，生成 S－腺
苷蛋氨酸
（SAMe）。SAMe 中的甲基称为活性甲基，SAMe 称为活性蛋氨酸，SAMe是体内最重要的甲
基直接供体，据统计，体内约有50余种物质需要SAMe提供甲基，生成甲基化合物。肝脏的甲基化反
应是代谢内源性化合物的重要反应，肝细胞中含有各种甲基转移酶，主要是儿茶酚邻位甲基转移酶
(COMT)
催化，以 SAMe为甲基供体，催化含有氧、氮、硫等亲核基团的化合物发生甲基化反应。
如果患者存在 COMT和/或 MTHFR基因多态性，会显著影响甲基化功能；这个过程中任何环节缺
乏叶酸、B,2和蛋氨酸，就无法获得所需要的足够甲基，反应就无法正常进行。许多美国妇女体内无法
进行甲基化的过程，因为她们不怎么吃蔬菜。
甲基化
叶酸循环
甲基转运
蛋氨酸
四氢叶酸
B6
S腺苷蛋氨酸
甲基受体
5,10一亚甲基
四氢叶酸
MS
B12
甲基转运
MTHFR
甲基化(DNA、
5-甲基
SAH
RNA、蛋白、
四氢叶酸
神经递质)
同型半胱氨酸
腺苷
细胞膜
B6 ×
转硫作用
半胱氨酸
谷胱甘肽
过氧化物
GST
活性氧:
还原型谷胱甘肽
氧化型谷胱甘肽
过氧化物
图3-6
甲基化过程示意图

「
功能医学
(2）
谷胱甘肽
(GST)
结合反应
主要参与对致癌物、环境污染物、抗肿瘤药物以及内源性活性物质的生物转化。肝细胞胞液的谷
胱甘肽酶系，可催化谷胱甘肽与含有亲电子的环氧化物和卤代化合物等外源化合物结合，生成谷胱甘
肽结合产物，GST结合作用是细胞应对亲电子性的外源化合物的重要防御反应，亲电子性外源化合物
若不与GST结合，则可自由地共价结合DNA、RNA或蛋白质，导致细胞严重损伤。
(3）
葡糖醛酸结合反应
葡糖醛酸结合反应是Ⅱ相反应中最重要、最普遍的结合作用。肝细胞微粒体中含有非常活跃的
葡糖醛酸基转移酶，它以尿苷二磷酸葡糖醛酸（UDP-葡糖醛酸）
为供体，催化葡糖醛酸基转移到
酚、醇、胺和羧酸类化合物的羟基、羧基及氨基上，形成相应的β一D－葡糖醛酸苷，使化合物的
极性增强易排出体外。据研究，有数干种亲脂的内源物和异源物可与葡糖醛酸结合，内源物包括胆
红素、类固醇激素
（代表为雌激素）、甲状腺激素、类维生素A或胆汁酸，外源物如吗啡、苯巴比
妥类药物等。
植物化合物对于葡萄糖醛酸化的影响：
葱属植物
刃（大蒜和洋葱）、伞形科（胡萝卜）、十字花科（西兰花和球形甘蓝）能够上调其
活性。
很多黄酮类植物化合物有能力诱导葡萄糖醛酸化反应。
维生素A不足会导致葡萄糖醛酸转移酶的表达受到抑制。
水飞蓟素对P4503A4酶活性有显著降低作用，并能增加二磷酸尿核苷葡萄糖醛酸转移酶的活
性。这可以解释为什么水飞蓟、牛奶蓟对某些特定药物具有解毒功效。
膳食纤维在葡萄糖醛酸化中具有促进作用。
（4）石
硫酸盐结合反应
通过硫酸转移酶
(SULT)
催化进行反应，雌酮即由此途径形成硫酸酯而灭活。硫酸化反应是人体
化学防御系统的一部分，同时对于芳香胺、多环芳烃等许多化学致癌物的生物活化后的灭活起重要
作用。
(5)
乙酰化反应
肝细胞胞液中的乙酰基转移酶，以乙酰CoA为乙烯基的直接供体，催化乙酰基转移到含氨基或
的内、外源性化合物
』（如苯胺、磺胺、异烟肼等），形成乙酰化衍生物。乙酰化作用是某些含胺化合
物的重要转化反应，例如，抗结核药物异烟肼在肝内乙酰基转移酶催化下经乙酰化而失去活性。该酶
表达呈多态性，使得个体有快速或迟缓乙酰化之分，影响如异烟耕等药物在血液中的清除速率，迟缓
乙酰化个体对异烟肼的某些毒性反应较快速乙酰化个体敏感，用药量需要减少
(6)
氨基酸的结合反应
甘氨酸主要参与含羧基异源物的结合转化。含羧基的药物、毒物等外源化合物会与甘氨酸结合生
成相应的结合产物，如马尿酸的形成；胆酸或脱氧胆酸可与甘氨酸或牛磺酸结合生成结合胆汁酸。多
种氨基酸被用作氨基酸共轭基，包括甘氨酸牛、磺酸、精氨酸和鸟氨酸。甘氨酸共轭途径在人体内是
一个主要的氨基酸共轭通路，因此，可以作为评估氨基酸共轭活动的一种手段。
任何异物的生物转化方式都不是简单划一的，它们可同时进行不同的氧化、还原或水解反应，此
后又可继续进行不同类型的结合反应。此外，营养状态、激素功能、年龄、种族、个体差异等都对转
化方式有显著影响。
(五)
肠道在解毒过程中的重要作用
胃肠道是众多外源性物质与人体接触的第一场所，在人的一生中，胃肠道将处理超过50吨食物;

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
I相反应
Ⅱ相反应
（功能化）
（结合反应）
排泄衍生物
中间代谢物
脂溶性毒素
反应
营养素需求
反应
营养素需求
硫酸化反应
硫酸盐
多极性
极性、水溶性
非极性
氧化反应
核黄素（VB2)
葡醛酸结合反应
少脂溶性
牛磺酸
还原反应
烟酸（VB3)
谷胱甘肽结合反应甘氨酸谷氨酸盐
酶解反应
吡哆醇（VB6)
乙酰化反应
谷胱甘肽
胆汁
血清
水合反应
叶酸
氨基酸结合反应
N-乙酰半胱氨酸
脱卤反应
VB12
甲基化反应
半胱氨酸
支链氨基酸
活性氧化中间物
甲硫氨酸
肾脏
磷脂质
毒素按性质分类
VB6、VB12、叶酸
①水溶性毒素
黄酮类
排泄物
②脂溶性毒素
抗氧化保护
尿液
过氧化物
营养素和植物化合物
VA 辅酶 Q10
二次组织损伤
VC统基化合物
VE（大蒜、洋葱
毒素按来源分类
自由基
硒十字花科蔬菜含有）
1.内源性毒素
铜生物黄酮类
D代谢废物：自由基、尿酸等
锌锰
水飞萄
②代谢中间物：胺类、胆红素等
③待灭活的激素，神经递质等。
松树皮萃取物
2.外源性毒素
生活中的日化用品农药化肥
药物、食品添加剂等。
图3-7
解毒及生物转化综述图
大部分药物都需要口服，胃肠道也是身体与这些药物接触的第一地点。因此，肠道中存在一套复杂的
生理生化机制处理这些外源性化合物。
肠道黏膜首先提供了一道物理屏障。肠道黏膜屏障的完整性有助于降低机体的毒素负荷，黏膜屏
障受损将导致外源性毒素更容易进人机体循环；其次，几乎所有发生在肝脏的解毒I相反应和Ⅱ相反
应也都会在肠黏膜发生；肠道菌群也是解毒过程的主要参与者。部分被葡糖醛酸化的化合物会经肠道
内的β-葡萄糖醛酸酶
每（可由大肠杆菌、拟杆菌、梭菌产生）个
作用，消除共轭基团，恢复成固有形态，
再次通过肠肝循环进入门静脉系统。这是机体回收反应必不可少的重要途径，机体可以通过这一途径
回收胆汁酸、雌激素和维生素D，提高后者的生物利用率。肠道菌群失调时，由大肠杆菌、拟杆菌、
梭菌等细菌产生的β一葡萄糖醛酸酶水平升高，经后者活化并再次通过肠肝循环进人门静脉系统的化
合物增多，并导致机体毒素负荷增加，如雌激素水平过高。肠道菌群本身也能够产生可能诱导或抑制
解毒活动的化合物，肠道有害菌产生的毒素吸收人血也会增加肝脏的毒性负荷。
解毒第一阶段和第二阶段平衡的重要性
解毒第一阶段和第二阶段必须平衡运转才能顺利完成排毒过程。只有第二阶段及时有效地进行，
才能够保证第一阶段产生的中间产物迅速代谢并排出体外。如果两个解毒阶段失去平衡，比底物毒性
更强的反应中间产物无法及时得以转化，氧化应激和自由基生成增多，将进一步加剧解毒的不平衡状
态，对机体健康造成严重危害。
当身体处于高异物负荷状态时，参与解毒第一阶段和/或第二阶段的酶可能被诱导，导致酶的数量
更多，解毒速度更快。诱导剂可能只选择性上调一种酶的活性，或只影响解毒作用的某一阶段，也可
能广泛影响多个方面。两种或两种以上的化合物同时竞争一种解毒酶，导致第一阶段和第二阶段的酶
活性受到抑制，这一现象被称为竞争性抑制。酒精、吸烟、咖啡、服用某些药物等因素能够诱导解毒
第一阶段活性增强。在解毒的第二阶段中，共轭酶系统需要足够数量的辅助因子及共轭基团的共同参
「
功能医学
与，营养不良将抑制第二阶段的解毒过程，可能导致解毒反应第一、第二阶段失衡。第二阶段的解毒
活动需要足够的ATP供量才能进行共轭反应，ATP储备枯竭也能够影响第一、第二阶段间的平衡。增
强Ⅱ相反应有利于促进和维持解毒第一阶段和第二阶段间的健康平衡。
三、解毒功能失衡相关性疾病
过去我们对毒性的定义仅限于接触后立即产生明显不适。21世纪出现了一门专科领域
——分子毒
物学，探讨长期接触低浓度毒素所带来的影响，通过了解分子毒性对细胞功能的长期影响，研究毒素
对慢性疾病的影响。毒素暴露可能是慢性疾病的根源，对机体产生的不良影响主要发生在基因和细胞
层面，需要经过一个漫长的过程才能够发展成具体疾病。
现已证实的毒素相关性疾病包括：慢性疲劳综合征、脑炎、胰腺炎、帕金森综合征、阿尔茨海默
病、自身免疫性疾病、癌症、纤维肌痛、食物过敏等。
（一）慢性疲劳综合征
20世纪90年代中期，慢性疲劳综合征的病原学研究报告显示，改善解毒功能失衡状态对有些病
人疗效显著，这一结果提示解毒途径异常与疾病症状之间可能有所关联，毒素暴露可能是其中的一部
分病因。1995年出版的一期临床实验中，通过食物脱敏和营养调整的方法改善慢性疲劳综合征患者的
解毒功能，结果发现患者不仅解毒第一、第二阶段的功能得到了改善，自觉症状也明显有所好转。
（二）脑病
各种化学溶剂暴露与慢性中毒性脑病的发生有关，也可能表现为其他神经精神性疾病。当谷胱甘
肽转移酶存在遗传缺陷时，机体解毒能力下降，中毒性脑病的发病风险增加。
（三） 
慢性退行性疾病
解毒功能失衡对慢性退行性疾病有一定的临床意义。帕金森病的病因研究显示，很多病人存在含
硫化合物的代谢缺陷，也就相当于病人发生了高神经毒性风险的含硫化合物暴露。在遗传易感性、解
毒能力降低、毒素暴露过多等因素共同作用下，临床疾病的发病风险增加。同理，也包括阿尔茨海默
病和其他运动神经元疾病。
（四）自身免疫性疾病
研究显示，解毒功能受损与红斑狼疮、类风湿性关节炎等自身免疫病的发生有一定相关性。
（五）胰腺炎
在很多病例中，特发性胰腺炎可能与细胞色素P450酶系统功能上调有关，病人通常发生过柴油烟
雾、油漆溶剂、三氯乙烯暴露，这些类型的异物暴露可能会增加乙醇相关性胰腺炎的易感性。
(六)
癌症
很多癌症是解毒功能低下的遗传易感性、排毒营养支持不足、或/和环境毒素摄人过多等因素共同
作用的结果。在癌症相关性环境毒素暴露或饮食因素的诱导下，致癌物质通过反应中间产物的活化,
引起机体损伤，最终导致癌症的发生。此时个体的解毒能力是预防癌症发生的重要因素。某些环境化
合物的致癌作用已经得到了充分的证实，如三嗪类除草剂会增加患乳腺癌的风险；氨基甲酸酯类及苯
氧除草剂会增加患肺癌的风险；室内杀虫剂的使用与脑癌和儿童淋巴细胞白血病相关
（七）激素相关性疾病
环境化合物无处不在，这些物质能够在体内蓄积，在生殖系统、肝脏、脂肪组织中含量最高。毒
性物质在体内蓄积，并严重影响机体功能。萘、葱、联苯等在肝脏发生结合反应后，对糖皮质激素和
雄激素受体有很强的亲和力，具有与激素类似的内分泌干扰作用，引发机体内分泌功能紊乱，进而导
致内分泌疾病的发生。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
环境化合物通过对解毒活动的抑制或促进作用，影响激素的活性，从而影响机体的内分泌功能。
例如吸烟会诱导I相反应细胞色素P450酶的活性，这些酶同时参与雌激素的解毒，因此吸烟女性的血
清雌激素水平通常较低。这也是吸烟女性与非吸烟女性相比，骨质疏松症和更年期症状发生率更高的
原因之一。
四、寻找解毒功能失衡的原因
（-一）需要了解的患者信息
仔细分析患者的毒素接触史是临床评估解毒功能异常的重要一环，可能患者并没有意识到的毒素
来源，也有可能是由于遗传、营养、生活方式等因素增加了影响健康的毒理学风险。
患者信息包括：
1．社区：城市和生活环境中的空气质量、噪声、电磁波辐射等。
2．家庭：室内供热、采暖通风、化学清洁剂、农药、油漆、地毯、建筑材料、真菌、过敏原、饮
用水等方面。
3．爱好：是否含有化学毒素、油漆、有机溶剂、金属、烟雾等。
4．职业：工作地点的空气质量、毒素暴露情况。
5．个人习惯：吸烟、饮酒、个人护理品的使用、阳光暴晒、运动、压力应对等方面。
6.饮食：饮食总体质量，食肉过量或者素食主义、营养不良、便当、零食、油炸食品、鱼和海
鲜、有机或无机食物、食物过敏或食物敏感等方面。
7.药物服用：处方药或者非处方药。
8．肠道情况：有无便秘。
9.牙科：含汞辅料或填充物植入与移除、金属假牙等。
10.成长史：母亲的怀孕史
（如吸烟、用药、饮酒、接触毒素、牙科工作等方面），幼年毒素接触
史（接触含铅油漆、农药、二手烟等）。
（二）明确解毒功能失衡的病史
1．曾经在家庭或工作环境中大量使用有毒化学品，如杀虫剂、农药、防腐剂、某些洗涤剂等。
2.大量使用过某些药物。
3．对外源性毒素暴露的敏感性增加，如对空气污染、汽车尾气、油漆等气味的不适感增强，闻到
汽车尾气会头疼。
（三）机体可能出现的症状
1.肌肉骨骼症状，类似纤维肌痛
2.单侧感觉异常。
3．自主神经功能紊乱和复发性水肿
4.麻醉后或怀孕期间症状加重。
5.对药物及补充剂的异常反应或敏感性增强。
6.认知功能障碍。
五、解毒功能失衡的前置因素、诱发因素和介质因素
（一）解毒酶的基因多态性
1.参与解毒第一阶段的细胞色素 P450 酶系统的多态性。
2.参与解毒第二阶段的各种酶的多态性。

「
功能医学
(二)
年龄和性别
年龄对于生物转化活动的影响很明显，解毒活动受到严格的发育控制。肝脏的生物转化酶系统有
一个发育的过程，新生儿生物转化酶系发育尚不完善，对内、外源性非营养物质的转化能力较弱，容
易发生药物或毒素中毒。出生两个星期后，解毒系统能够更充分地发挥作用。如新生儿的高胆红素血
症与缺乏葡糖醛酸转移酶有关，此酶活性在出生后5～6 天后才开始升高，1～3个月后接近成人水平。
随着年龄的增长，排毒通路的效率和效益下降，将会导致许多与衰老相关的问题出现。老年人肝血流
量及肾的廓清速率下降，导致老年人血浆药物的清除率降低，药物在体内的半衰期延长。如安替匹林
和保泰松的半衰期在青年人分别是12小时和81小时，老年人则分别是17小时和105小时。常规剂量
用药后可发生药物蓄积，使药效增强且不良反应增大。因此，临床上对新生儿及老年人的药物用量应
较成人低，许多药物使用时都要求儿童及老人慎用或禁用。
性别也会影响各种解毒酶的种类、数量以及活性。细胞色素 P450 系统中的 CYP3A 家族对激素敏
感，至少有一部分的CYP3A解毒酶是受到孕激素或孕激素对雌激素的比例调控，所以绝经前妇女一般
CYP3A活性较男性或绝经后妇女高30%～40%，孕妇的CYP3A活性水平似乎也有所增加。CYP3A是I
相反应中主要针对抗癫痫药物、镇静安眠药和苯妥英的解毒酶，CYP3A的激素调节解释了为什么怀孕
时妇女需要大剂量的抗癫痫药。
(三）
各种原因导致的肠道功能紊乱
肠道是阻止外源性有毒物质进人机体的屏障，所有肠源性分子进人机体后到达的第一个器官是肝
脏。因此，如果肠道屏障保护机制受损，肠道功能紊乱，体内潜在的有毒化合物的水平就会增加，导
致肝脏毒素负荷增大，从而影响肝脏解毒系统的功能。
1.肠道菌群失调
肠道有害菌过度增殖，循环中的内毒素增多。细菌内毒素能够诱导肝脏血窦中的库夫细胞过度激
活，使肝功能受损，甚至导致肝脏纤维化的发生。
2.β一葡萄糖醛酸酶活性增强
3.肠道通透性增加
肠道通透性增加导致通过门脉循环的潜在毒素的浓度增多，使肝脏毒素负荷增加。
3.排泄障碍
便秘或肠道排空时间延长。
(四)
毒素负荷过大
毒素负荷既包括内源性毒素，也包括外源性毒素。
1.外源性毒素
包括杀虫剂、除草剂、农药、有机溶剂等环境化合物、药物、重金属等。药物同样能够诱导参与
生物转化的酶之间发生竞争性抑制。
2.各种感染
病原微生物感染：如链球菌、绿脓杆菌、寄生虫等。
真菌毒素暴露：如黄曲霉毒素、镰刀菌、青真菌毒素、麦角毒素等。
生物性吸入：如藻类、花粉、食物等。
3.辐射
如电磁场、电离辐射等。
4.激素失衡
包括皮质醇、雌激素、孕酮、睾酮、脱氢表雄酮
(DHEA)
等激素失衡。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
5. 不良生活方式
活动，造成第一、第二阶段解毒功能失衡。
（五）
慢性炎症
慢性炎症能够导致炎症级联反应，激活中性粒细胞，增加肝窦渗透，导致肝脏功能受损
(六）饣
饮食因素
某些特定食物和其中的营养素能够影响排毒的效率。
1. 能量不足
第二阶段的解毒活动高度依赖ATP供能，才能进行共轭反应，ATP储备枯竭也能够影响第一、第
二阶段间的平衡。
2.常量营养物质失调
高碳水化合物饮食会降低细胞色素P450酶的含量，导致某些药物和激素的新陈代谢水平下降；蛋
白质摄人能够增加肝细胞生物转化酶的活性，提高生物转化的效率。低蛋白饮食会下调细胞色素P450
酶的活性，增加农药对机体的毒性作用；I相反应的活动都在细胞膜处发生，大多数的Ⅱ相反应的活动
在胞浆内发生。因此，膳食脂类摄人不良会影响细胞膜的完整性和流动性，对I相反应的活动产生
影响。
3.解毒过程中的辅因子不足
在解毒的第二阶段中，共轭酶系统需要足够数量的辅助因子及共轭基团的共同参与，辅因子如
B6、Mg、Se等缺乏，会使解毒活动活性下降；共轭基团供体如谷胱甘肽、硫酸、甘氨酸、精氨酸和鸟
氨酸等供给不足，可能导致解毒第一、第二阶段间的失衡。
4.蔬菜水果摄入不够
许多植物性化合物对平衡解毒能力发挥复杂而有益的作用；某些类型的膳食纤维能显著增强肝病
患者体内解毒第一阶段和第二阶段的活动。
（七）对毒素的清除能力差
肝功能低下、肝实质损伤或发生肝病时，解毒活动水平降低，毒素清除率低下。
（八）社会心理因素
包括压力及应对能力、信仰、心理创伤等
六、评估解毒功能的辅助检测
1.基因遗传多态性评估
例如解毒I相反应的主要解毒酶细胞色素P45O的CYP1A1、CYP1B1等，Ⅱ相反应的儿茶酚－O-
甲基转移酶
基因和谷胱甘肽转移酶
（COMT)
基因等。
（GSTM1)
2.解毒激发试验评估其功能性
用咖啡因、阿司匹林和乙酰氨基酚对机体进行激发实验。
3.有毒金属元素分析（血、尿、毛发样本）
4.有机毒素检测
（脂肪活检、血、尿样本)
5.肠道消化系统综合分析
6.小肠通透性检测
7.氧化应激分析
8.抗氧化能力评估

「
功能医学
9.雌激素代谢健康评估
10.环境荷尔蒙系列分析
11.尿有机酸代谢检测
其中的2－甲基马尿酸、杏仁酸、苯基乙醛酸和葡萄糖酸的指标能够反映肝脏的解毒功能。
临床常用的肝功能检测指标反映的是肝脏的病理学状态，而不是肝脏的代谢能力，血清中谷草转
氨酶（SGOT）、谷氨酰转移酶
(SGPT)
每（GGPT）、谷丙转氨酶
等指标升高可能是肝细胞损伤的表现。
大多数解毒作用都发生在肝脏内，我们可以假设，肝酶水平升高也可能意味着肝脏解毒能力降低，但
并不绝对，也可能存在肝酶学指标无异常，但解毒功能改变的情况；也可能存在肝酶学指标异常，但
解毒功能并未受损的情况。
七、功能医学对解毒功能失衡的管理干预方案
（一）通过生活方式解毒
首先需要对患者进行健康教育，指导患者养成可以减少毒素接触并提高解毒功能的生活方式。对
遵循健康生活方式的患者进行临床干预，疗效更为显著，并能够逐渐恢复解毒系统的平衡，从而达到
长期的健康状态。
1.最小化外源性毒素暴露
不吃含有毒素、过敏原和抗原物质的食物或饮料，减少或消除家里和工作环境中的毒素暴露。
2.充足的水分摄入
确保充足的清洁水分摄人，以促进解毒过程中的水合作用，并促进毒素排出。
3.改变不健康的生活方式
避免不健康的生活方式，如化学药物依赖、酗酒、不必要的处方药、标准的北美高糖饮食、垃圾
（对乙酰氨基酚片）
食品、加工过的肉类、快餐、油炸食品等。不要用扑热息痛
缓解宿醉。
4.选择有机食品
避免石油化工农药、除草剂、熏蒸剂、激素和抗生素的摄人。
5.满足日常基本营养需求
饮食多样化（大量的蔬菜、水果、纤维），多吃碱性食物。每天吃适量的优质蛋白质、适量的橄
榄油，多吃十字花科蔬菜、洋葱、大蒜等。
6.运动
运动能够加快淋巴液流动，促进排汗，增加代谢和解毒效率
7. 休息
适当的睡眠、放松以及压力应对是生活方式解毒的必备因素。
8. 桑拿疗法
桑拿疗法是促进生物异源物质和重金属等毒素排出体外的有效方法。皮下脂肪组织中包含从皮肤
和循环系统中吸收的毒性物质，也包括药物，桑拿疗法能够使这些生物异源物质和重金属通过皮肤排
出体外。桑拿疗法也能够将那些蓄积在脂肪深层的生物异源物质释放，使其再次进人血液循环。这些
脂溶性化合物不易被排出体外，在未经成功转运与排泄时，这些物质需要再次经历解毒I相反应和Ⅱ
相反应。因此，桑拿浴过后，提高肝脏和肠道代谢脂溶性物质的能力十分重要，可以增加膳食纤维和
叶绿素的摄人量，并适当进食减弱肝肠循环的食物。
促进解毒一生活方式一营养处方，包括以下方法：
适当控制能量摄入，促进脂肪消耗。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
拒绝便当、方便食品、垃圾食品及油炸食物。
多吃新鲜蔬菜和新鲜蔬菜汁。
选择致敏性低的轻加工谷物，如小麦、糙米等植物蛋白。
每日少量运动。
每周3～5次桑拿浴。可以根据患者的实际情况进行调整，该项目可以持续5～21天，或更长
时间。
(二)
功能医学干预原则
1.优化肠道健康，5R原则修复肠道
（1）对食物过敏/食物不耐受或易感患者：
低抗原饮食。
适宜的情况下采用零麸质饮食。
（2）月
肠道修复方案
（5R原则）
肠道修复是恢复所有解毒功能的基础，通常在进行其他解毒干预
之前，首先根据5R原则实施肠道修复方案。
2.提高抗氧化储备
解毒功能失衡是自由基的主要来源之一。抗氧化剂如维生素A、C、E，有助于中和自由基，预
防其引发细胞突变和损伤。维生素C对肝脏解毒必不可少。维生素C呈水溶性，能存在于血浆中对
抗自由基。此外，机体还需要维生素C提供代谢和清除废物所需的能量。因此，维生素C对所有解
毒过程都至关重要。维生素A和E是脂溶性的，存在于脂肪组织中，能够有效预防由磷脂质组成的
细胞膜发生氧化反应。每种维生素都能够对人体发挥其独特的作用，应像鸡尾酒一样以最佳剂量配
合使用。
其他用于解毒的抗氧化剂：
迷迭香;
类胡萝卜素（番茄红素）;
姜黄素;
乙酰半胱氨酸NAC/谷胱甘肽；
类黄酮;
α-硫辛酸;
花青素（浆果、葡萄、甜菜）;
辅酶Q10。
花酸（石榴、草莓）;
皮苔（水果、蔬菜皮）;
绿茶儿茶酚胺（多酚）;
白藜芦醇（葡萄酒）;
3.补充抗炎营养素，下调体内炎症水平
4.为解毒及生物转化提供营养支持
（1）优质蛋白质
每天摄人足量具有生物学价值的优质蛋白质，为酶合成提供充足的底物。
(2)
加强葡糖醛酸结合反应
葡糖醛酸结合反应是一种膜结合的酶系统，高效的葡萄糖醛酸脂双层结构的完整性非常重要，
补充欧米伽－3多不饱和脂肪酸对其有益，同时需要镁参与。吸烟、禁食、高果糖摄人能够抑制该
反应。
(3）
加强甲基化反应
促甲基化的营养素包括：叶酸1000~5000mcg、甲基钴胺500~5000mcg、甜菜碱
成（三甲基甘氨
功能医学
酸）500～3000mcg、DMG（二甲基甘氨酸）
100~300mg、磷脂酰胆碱2000 ~9000mg、S-腺苷甲硫氨
酸 200 ~800mg。
（4）加强甘氨酸结合反应
支持甘氨酸结合反应的营养物质包括：甘氨酸、谷氨酰胺、鸟氨酸、精氨酸、镁等。
（5）补充解毒过程的辅因子
支持解毒第一阶段和第二阶段酶类辅因子的营养素包括：
1）
合成谷胱甘肽辅助因子需要足够的维生素 B.和B12、镁、叶酸。
2）
支持解毒第二阶段的辅因子包括：
甘氨酸;
甲基钴胺素;
泛酸;
三甲基甘氨酸
甲基化物;
镁;
牛磺酸；
S-腺苷甲硫氨酸
(SAMe)。
叶酸;
谷氨酰胺;
卵磷脂;
硫酸钠;
4.诱导解毒第二阶段的酶进行转录的植物化合物
硫代葡萄糖苷;
萝卜硫素，西兰花中富含该成分;
苯乙基异硫氰酸酯PEITC，豆瓣菜中富含该成分;
完（I3C活性形式）;
二甲烷
类黄酮;
有机硫复合物；
大蒜、洋葱;
N-乙酰半胱氨酸
（NAC），是谷胱甘肽
(（GSH)
合成的前体，能够增强谷胱甘肽转硫酶的
活性;
姜黄素;
奶蓟、朝鲜蓟;
迷迭香。
3．日常的温和排毒养生方案
膳食纤维：燕麦、亚麻；
芸苔属蔬菜
（西兰花、豆瓣菜、大头菜、羽衣甘蓝）;
牛奶蓟或水飞蓟；
绿茶;
香料：大蒜、迷迭香、咖喱;
石榴汁;
红酒或紫葡萄汁;
益生菌;
α-硫辛酸;

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
谷胱甘肽;
 维生素 D3：2000～5000 IU/d;
 w -3 脂肪酸: EPA + DHA 1 ~3g/d。
八、重金属的排除
化学上根据金属的密度将金属分成重金属和轻金属两大类，把密度大于4.5g/cm²的金属称为重金
属，如金、银、铜、铅、锌、镍、钴、铬、汞、镉等，共约45种。环境污染所说的重金属是指汞、
镉、铅以及砷等具有明显生物毒性的重金属。
（一）重金属与慢性疾病的相关性
表3-4
毒素与疾病潜在相关性一览表
疾病
相关重金属
多动症
铅、汞
过敏症
锑、镉
自闭症
骨质疏松症
铅、镉
癌症
铅、砷、镉、铝
糖尿病
阿尔兹海默症
铅、汞、铝
帕金森综合征
外围神经突变
铅、砷、汞
慢性疲劳综合征
砷、铅、汞、镉、镍
贫血及免疫抑制
镉、铅
高血压及肾脏疾病
砷、铅、汞
生育异常及月经紊乱
砷、镉、铅、汞
神经行为异常
铝、砷、铅、汞
神经发展异常
砷、铅、汞
(二）1
促进重金属吸收的因素
1.金属硫蛋白（MT)
的遗传多态性
MT是所有物种中最重要的解毒酶之一，其主要作用是负责锌和铜的运输和短期储存以及细胞内的
有毒金属离子的解毒。MT是一种含大量半胱氨酸的多肽，具有络合重金属的独特作用。它含有61个
氨基酸，其中21个是半胱氨酸。由每2个半胱氨酸形成 1个巯基，在 MT中形成了20个巯基。它是动
物体内发现的一种最重要、最独特也是生理功能最多的活性物质。其清除羟自由基的能力约为GSH和
SOD的1 万倍，清除超氧阴离子自由基的能力是GSH 的25 倍。
MT对体内锌、铜、铁、硒、碘等必需微量元素的吸收、储存、运输和释放具有精细调节作用，使
机体达到最佳生理状态。如每100mg的锌硫蛋白含有6.9mg锌，肝、肾中的锌元素主要是以锌金属硫
蛋白的形式储存。同时MT对细胞内重金属离子具有高度亲和力，可以络合铅、汞、砷、银、镉、镍
等重金属，一个MT分子可以络合7个重金属离子，是将重金属排出的重要转运工具，对重金属解毒
具有极其重要的意义。MT络合铅的强度比锌大200倍，络合镉的强度比铅大10倍，但同时对体内锌
等微量元素的影响较小。
人类金属硫蛋白的表达存在遗传多态性，可以通过补锌、空腹、运动等多种方法诱导其基因表达，
功能医学
诱导金属硫蛋白优化表达，保证金属硫蛋白的水平可能是重金属解毒的重要途径。
2.营养元素缺乏
营养元素缺乏显著影响重金属的吸收、滞留、毒性和排泄过程。铁缺乏会增加胃肠道对镉的吸收，
进人体内后，镉与锌竞争硫蛋白的结合位点，进而增加铝的吸收。钙缺乏可增加铅和镉的人体负荷，
硒缺乏会延长汞的滞留。
3.矿物质比例失调
矿物质比例失调会导致毒性金属滞留。
4.肠道通透性增大
肠道通透性增大会使多种毒性金属吸收增多
(二）重
重金属的排除
重金属的排除不是通过肝脏的生物转化过程，而是经过另一套系统，即金属硫蛋白系统。该系统
受一系列复杂的活动交织调控，首先必须使重金属从细胞中释放出来，通过细胞间质转移进人血液，
然后经血液运送至肝脏或肾脏，经肝脏代谢后进人胆汁，通过粪便排出体外，或者从肾脏经尿液排出。
如果这一系统的任何环节出现异常，排除活动就无法正常进行。
1．常规生活方式干预
适当控制热量摄入，减少脂肪摄入；
摒弃快餐、垃圾食品和油炸食品；
吃简单的、轻加工的低过敏性食品，如鸡肉、鱼、豆英、全麦、小米、新鲜果蔬等；
中等程度的锻炼；
每周1～3次桑拿，5～21天为一疗程;
遵医属补充解毒所需的处方营养素。
2.重金属螯合疗法
鳌合作用是指同一多齿配体的两个或两个以上配位原子，与金属离子形成鳌合环的反应过程，具
有多齿配体的化合物称为螯鳌合剂，其产物称为金属螯合物（或螯合物）。常用的鳌合剂有二羟基丁二
酸（DMSA)
和乙二胺四乙酸（EDTA），它们能够清除汞、铅及其他存在于体内的重金属。现已证实，
采用30mg/kg剂量DMSA治疗婴幼儿汞、铅中毒是安全的，治疗间歇期应补充必需的微量元素，如锌、
硒、镁等。
紫菜、小球藻、绿藻等海洋类植物中含有多糖类成分，易于结合重金属和有机化合物（如二恶英、
有机磷、多氯三联苯PCT等），常被用作排除重金属的营养素。
现代环境中，我们不可避免地暴露于较高水平的外源性化合物中，不良饮食习惯、药物滥用更是
加重了机体的毒素负荷。解毒功能对心血管、神经、内分泌、免疫系统、肝脏及肾功能都有广泛的影
响，机体的解毒功能与各器官功能障碍，以及疾病的发生密切相关。
个体遗传差异、环境毒素暴露差异、营养不良等因素都能够影响机体的解毒能力，组织敏感性以
及毒素代谢的中间产物也能够对机体功能造成持久而缓慢的影响，并在许多健康问题的长期存在与进
展中发挥重要作用。
我们需要通过实验室检查对患者的解毒能力进行综合评估，更好地理解个体独特的解毒代谢能力，
并指导患者如何避免环境毒素暴露，如何通过生活方式、饮食和处方营养素干预，加强肝脏的生物转
化与解毒功能。
附：成人毒素暴露调查问卷
如果你在过去一年里接触过这些，请标记出来。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
一、社区：
你是否经常接触到？
不知道
1年前有过
空气污染
长期的噪音
汽车尾气
农场/工厂/发电厂线缆；无线电塔
距离高速公路、工厂、焚化炉、加油站、发电厂或者其他污染源
较近
在农业地带
二、 家庭和工作环境：
是否在家或工作环境中经常有如下的暴露
不知道
1年前有过
中央空调集中供热
最近接触新的建筑材料或家具（如油漆、复合地板、碎料板、新
地毯、床铺和家具等）。
家里或办公室内有干裂的油漆、泡沫，老旧或裂缝的天花板，
可见的霉菌、臭水：潮湿的地下室、窗户及暗格；天花板、地板
或墙壁漏水；老旧的地毯
通风设备不佳
摇摇欲坠的管道系统
经常抽烟或者经常被动吸二手烟
经常在拥挤的街道上骑车、驾车或常坐飞机
三、接触的物质：
不知道
1 年前有过
杀虫剂、除草剂或杀菌剂
长期用大量的化妆品、长期涂指甲油
粗糙的化学物质：如油漆、胶水、水漆、涂料、溶剂、黏合剂、
天然气、酸等，或其他可空气传播的化学物质。
焊接或钎焊材料，显影剂。
金属（铅、汞等）：铅材料、打碎的水银温度计、日光灯或者其
他你知道的有毒物质。
普通清洁材料、消毒剂、洗手液、空气清新剂、熏香蜡烛或者其
他熏香产品。
四、个人饮食习惯：
说明
吃鱼或海鲜每周超过两次
如果是，请描述吃的什么鱼类或海鲜，它们是人工养殖还是来自
深海？是新鲜的、冷冻的还是罐装
每周食用快餐、罐头/包装食品、苏打或添加人工色素、人工香
料、防腐剂或者甜味剂的食品超过三次。
功能医学
续表
说明
饮用的水是：矿泉水、纯净水、储水箱、自来水管道。
经常饮酒，请写明每周饮酒次数、每次剂量。
畜禽产品
-多长时间吃一次？
-有多少是有机产品
经常吃油炸食品，请写明是什么食品，每周次数。
果汁饮料、可乐、甜饮料，每天有多少。
五、你有？
说明
对烟味、香水、香料、清洁产品、汽油、油漆或者其他气味高度
敏感。如果有，请说明
身体内有人工合成材料（关节、胰岛素针等）。
六、你曾经?
不知道
1 年前有过
生活中存在高压力
经历过有压力或创伤的事件
在国外旅行期间生病
在露营或徒步旅行中生病
食物中毒经历过根管治疗、拔牙、镶银制填充物；
七、齿科：
说明
牙有汞合金填充物或冠，如果有，标明几个。
是否有祛除或丢失汞合金填充物或冠。
小时候有过补牙吗。
带过牙套或假牙；或用过牙齿密封胶、固位体、调整托盘、牙齿
矫正器、口腔防护器、牙种植体等。标明是哪种
拔过智齿。
多大时拔的？
是否有脓肿等并发症出现？
有过牙根管治疗。
母亲在怀孕期间有过补牙。
八、母亲怀孕期间毒素暴露情况：
吸烟
不知道
酗酒
在牙科工作
工作环境中有辐射
大量用药
工作环境中有毒素

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
九、请列出目前你所服用的所有处方药和非处方药，包括定期服用的避孕药和过敏免疫注射
药物名字
剂量
多久服用一次
已经服用多久
如果有副作用，请说明
十、请列出目前你经常服用的所有维生素/矿物质、草药或其他补充剂
补充剂名称
剂量
多久服用一次
已经服用多久
如果有副作用，请说明
十一、药物的不良反应：请列出任何因副作用或不良反应而停止使用的药物/麻醉剂/免疫接种
发生年龄
药物/免疫的名称
副作用或过敏反应的类型
持续几年
附：环境敏感性调查问卷
暴露其中有不适感觉：
1．汽油的气味：‧否；口是，症状
2．柴油机废气：口否；口是，症状：
3．肥皂：口否；口是，症状：
4．清洁剂、洗涤剂：口否；口是，症状：
5.加氯水：否；口是，症状：
6．沥青柏油：口否；口是，症状：
7．发胶：口否；口是，症状:
8．化妆品：口否；口是，症状：
9.香水：否；是，症状：
10.灰尘：口否；是，症状：
11．布料店：口否；口是，症状
12．新车气味：口否；口是，症状：
13.空调：否；是，症状：
14．新出版的报纸：否；口是，症状：
15．二手烟：否；是，症状:
16.猫：口否；是，症状：
17.狗：否；是，症状：
18.霉菌环境：否；口是，症状：
19．花粉：‧否；是，症状：
功能医学
### 第四节 沟通、信息传递失衡之内分泌激素失衡
机体中起到传递生命信息作用的信使分为三级：第一信使是细胞间信号分子，包括内分泌激素、
炎症因子、气体信号分子NO等；第二信使是指细胞外第一信使与其特异受体结合后，通过信息跨膜
传递机制，启动细胞内特定的效应酶或离子通道，在胞浆内产生的信使物质。这种胞内信息物质起到
将胞外信息传导、放大、变为细胞内可以识别的信息的作用；第三信使又称DNA结合蛋白，是负责细
胞核内信息传递的物质，能调节基因的转录水平，发挥转录因子的作用。
生命信息传递的真谛，就是细胞间通讯的细胞外第一信使以及外界环境因子作用于细胞表面或胞
内受体后，通过跨膜传递形成胞内第二信使的级联传递，以及其后的核内第三信使诱导基因表达和引
起生理反应的过程。生命信息传递在应答环境刺激和调节基因表达、生理反应的同时，不仅维持细胞
的正常代谢，而且最终决定细胞增殖、生长、分化、衰老和死亡等生命的基本现象。
第一信使
受体
细胞膜
级联传递
第二信使
放大
细胞核
第三信使
调节基因表达
调节代谢途径
细胞骨架的变化
图3-8
机体内信息传递过程
这里我们重点介绍内分泌激素失衡，其他信使的生理作用机制会在各章提及。
一、激素生化概述
（一）激素的概念
激素是一类由内分泌腺体或器官组织的内分泌细胞所分泌，以体液为媒介，在细胞间传递调节信
息的高效生物活性物质。现已知的人类激素有200多种。从细胞通讯的角度看，激素与其他内分泌细
胞所分泌的化学信使物质在调节机体功能活动中的作用性质并无本质差异，如神经元释放的神经递质、
免疫细胞分泌的细胞因子等。它们之间的界限也不像过去所认识的那样绝对。
(二）
激素的分类
按照来源，激素可分为三类：
1.胺类激素
胺类激素多为氨基酸的衍生物。肾上腺素与去甲肾上腺素由酪氨酸修饰而成；甲状腺激素为甲状
腺球蛋白裂解下的含碘酪氨酸缩合物：褪黑素是以色氨酸为原料合成的。儿茶酚胺一类的激素水溶性
强，在血液中主要以游离形式运输，并且在膜受体的介导下发挥作用。同属于胺类激素的甲状腺激素
则很特殊，其脂溶性强，在血液中99%以上与血浆蛋白质结合而运输。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
2.肽类激素
肽类激素分子量有很大差异，从最小的三肽分子到近200个氨基酸残基组成的多肽链。这种激素
种类繁多，且分布广泛。肽类激素都是亲水性激素，水溶性强，分子量大，在血液中主要以游离形式
存在和运输。这类激素主要与靶细胞的膜受体结合，通过启动细胞内信号转导系统引起细胞生物效应，
而它们自身通常并不进人细胞内。下丘脑、垂体、甲状旁腺、胰岛、胃肠道等部位分泌的激素多属此
类，其中胰岛素为代表。
3. 脂类激素
脂类激素指以脂质为原料修饰合成的激素。
（1）类固醇激素
由胆固醇合成。所有生成类固醇激素的细胞都能从醋酸盐中合成胆固醇，但不能满足机体需求。
饮食中的胆固醇是合成类固醇激素的必需物质。
将胆固醇转化为类固醇激素的第一步是将6－碳基团从胆固醇中分裂出来转化为孕烯醇酮分子，
这是类固醇激素合成的基础反应。此反应发生在线粒体内，线粒体是合成固醇类激素的主要场所，因
而氧化应激造成的线粒体损伤对类固醇激素合成的影响非常明显，有线粒体问题的人，性激素水平
不足。
在类固醇激素中具有生物活性的6个典型代表分别是皮质醇、醛固酮、睾酮、雌二醇、孕酮和胆
钙化醇，前五种主要由肾上腺皮质和性腺合成与分泌。类固醇激素分子量小，属于亲脂激素，95%以
上与相应的运载蛋白结合，以便在血液中运输。此类激素主要通过直接穿越靶细胞膜，与位于胞质或
核内的受体结合而发挥生物学效应。
胆钙化醇即维生素D,的活性形式，维生素 D不是内分泌细胞合成的激素，但在体内经修饰活化后
成为调节代谢的激素，也称固醇激素，其作用特征和方式都与类固醇激素相似。
(2）
甘烷酸
廿烷酸包括由花生四烯酸转化而形成的前列腺素族、血栓素类、白细胞三烯类。体内几乎所有组
织细胞都能生成这类物质，它们均可作为短程信使广泛参与细胞活动的调节。这类物质既可通过膜受
体也可通过胞内受体传导信息。
（三）激素的细胞作用机制
激素对于靶细胞作用的实质就是通过与相应受体结合，“启动”革
靶细胞内信号转导程序，最终改
变细胞的活动状态，引起该细胞固有的生物效应。激素的细胞作用机制主要有两类：①经核受体介导
实现调节作用。现在已知，即使受体位于胞质内，最终也将转入核内发挥作用，因此现在把胞质受体
和胞核受体两种细胞内受体统称为核受体。核受体是一个超级家族，包括固醇类激素受体、甲状腺激
素受体、维生素D,受体、维甲酸受体等；②经膜受体介导实现调节作用。携带调节信息的激素不进人
腺苷酸环化酶、酪氨酸激酶、鸟苷酸环化酶等，在Mg²+存在的条件下，腺苷酸环化酶等催化三磷酸腺
苷（ATP）
转化成环磷酸腺苷
（cAMP）。cAMP作为第二信使，促进级联反应的发生，使胞质中无活
性的蛋白激酶等功能蛋白质逐级活化，通过细胞内不同的信号传递途径产生调节效应，最终引起细胞
的生物效应。如肾上腺素、胰岛素等。
（四）激素分泌的调控
激素是实现内分泌系统调节作用的基础，其分泌活动受到严密的调控，可因机体的需要适时、适
量分泌，及时启动和终止。激素的分泌除有本身的分泌规律外，如基础分泌、昼夜节律、脉冲式分泌
等，还受神经和体液性调节。

「
功能医学
1.生物节律性分泌
褪黑素、皮质醇表现为昼夜节律性分泌；女性生殖周期中性激素呈月周期分泌；甲状腺激素则存
在季节性周期波动。激素分泌的这种节律性受机体生物钟的控制，取决于自身生物节律。
2.体液调节
（1）轴系反馈调节
下丘脑一垂体一靶腺轴调节系统是控制激素分泌稳态的调节环路，也是激素相互影响的典型实例，
其中包括：①下丘脑一垂体一肾上腺皮质轴
（HPA轴），由下丘脑分泌的促肾上腺皮质激素释放激素
（TRH）、腺垂体分泌的促肾上腺皮质激素
(ACTH)
与肾上腺皮质分泌的皮质醇构成；②下丘脑一垂
由（HPT轴），由下丘脑分泌的促甲状腺激素释放激素
体一甲状腺轴
（TRH）、腺垂体分泌的促甲状腺激
素(TSH)
与甲状腺分泌的甲状腺激素构成；③下丘脑一垂体一性腺轴，由下丘脑促性腺激素释放激
素（GnRH）、腺垂体分泌的卵泡刺激素
（FSH）、黄体生成素
(LH)
与性腺分泌的性激素构成。在调
节系统内，激素的分泌不仅表现等级层次，同时还受海马、大脑皮质等高级中枢的调控。一般而言，
在此系统内高位激素对下位内分泌细胞活动具有促进性调节作用：而下位激素对高位内分泌细胞活动
多表现负反馈调节作用。
（2）↑
体内代谢物调节效应
很多激素都参与体内物质代谢过程的调节，而物质代谢引起血液中某些物质的变化又反过来调整
相应激素的分泌水平，形成直接的反馈调节。例如，进餐后血中葡萄糖水平升高时可直接刺激胰岛β
-细胞，增加胰岛素分泌，结果使血糖降低；血糖降低则反过来使胰岛素分泌减少，从而维持血糖水
平的稳态。
3.神经调节
下丘脑是神经系统和内分泌系统活动相互联络的重要枢纽。神经活动对激素分泌的调节对于机体
具有特殊的意义，应激状态下，交感神经系统活动增强，肾上腺髓质分泌的儿茶酚胺类激素增加，可
以配合交感神经系统广泛动员整体功能，释放能量增加，适应机体活动的需求；而在夜间睡眠期间，
迷走神经活动占优势时又可促进胰岛β一细胞分泌胰岛素，有助于机体积蓄能量，休养生息
（五）注
激素的生理功能
激素对机体的整体功能具有调节作用。
1.整合机体稳态，创造动态平衡
激素参与水电解质平衡、酸碱平衡、体温、血压等调节过程，还直接参与应激反应等，与神经系
统、免疫系统协调、互补，全面整合机体功能，最大限度地适应于周围的环境，以达到机体的动态
平衡。
2.调节新陈代谢
多数激素都参与调节组织细胞的物质代谢和能量代谢，通过新陈代谢，机体同外环境不断地进行
着物质交换，同时体内物质又不断地分解、利用与更新，维持机体的营养和能量平衡，为机体的各种
生命活动奠定基础。
3.维持生长发育
激素可促进全身组织细胞的生长、增殖、分化和成熟，参与细胞调亡等过程，确保并影响各系统
器官的正常生长发育和功能活动。
4.维持生殖过程
激素可维持生殖器官的正常发育、成熟和生殖的全过程，维持生殖细胞的成熟直到妊娠和哺乳过
程，以保证个体生命的绵延和种系的繁衍。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
（六）深
激素作用的终止
激素产生的调节效应只有及时终止，才能保证靶细胞不断接受新消息，适时产生精确的调节效能。
激素作用的终止是许多环节综合作用的结果：①完善的激素分泌调节系统使内分泌细胞能适时终止分
泌激素，如下丘脑－垂体一靶腺轴系；②激素与受体分离，使下游的一系列信号转导过程也及时终止;
③通过控制细胞内某些酶活性的增强等，如磷酸二酯酶分解环磷酸腺苷
(cAMP)
为无活性产物，终止
细胞内信号转接；④激素被靶细胞内吞处理，如发生内化，并经溶酶体酶灭活等；③激素在肝、肾等
脏器和血液循环中被降解清除。
激素的整体观
（-）激素互联网
所有的激素都呈网状相互联系，相互影响。正是这种网状联系，才造就了激素间的平衡。激素的
作用就是创建机体的平衡状态，激素会试图让机体达到平衡状态。反过来，如果我们的机体功能失衡，
那么激素一定是不平衡的。所以我们要问患者：“你的生活状态是处于平衡的吗？”如果生活处于不平
衡状态，例如压力过大、家庭纠纷不断，此时激素一定是处于失衡状态
（二）内分泌的交响乐团
激素作用的方式就好像是一个交响乐团，各激素处于平衡状态才能奏出机体和谐的乐章。当一种
激素发生变化时，所有其他激素都会随之发生略微变化，只要变化保持在最小限度，系统就可以重新
恢复平衡。出现失衡后，激素必须能够波动或调整，能够波动的激素越少，恢复平衡的难度就越大。
当引人外源性激素时，系统重新恢复平衡的难度就会加大，尤其是人工合成激素或环境类激素更是
如此。
（三）主激素和次激素
激素按照其对于机体生命活动的重要性分为主激素和次激素。主激素，对于维持生命和代谢平
衡很关键，影响机体的基础功能，包括皮质醇、肾上腺素和胰岛素；次激素提供更高程度的适应
性，使机体适应性和创造性的灵活度增加，包括甲状腺激素、性激素、褪黑素、催乳素和细胞因
子等。
（四）激素的“PTSD”法则
对于激素的学习，我们要从激素的合成、转运、组织细胞对于激素的敏感度、降解代谢及排出四
方面来讨论激素的生理生化过程，并应用于我们临床的辨证中。英文总结就是
“PTSD”法则。
1.合成(P-Production)
我们需要考虑：哪些因素会影响激素合成？合成甲状腺素和皮质醇的基础底物是什么？哪些因素
会影响胰岛素分泌？合成血清素的基础底物是什么？等问题。
2. 转运(T--Transport)
我们需要考虑：激素的转运、转化、分布及与其他激素的相互作用。例如胰岛素水平是否会影响
雌激素或睾酮的转运？激素从腺体合成后转运至靶器官的过程是否会影响其效力或毒性？我们能否改
变游离激素的水平？激素转化过程中，如T.转化成T,或RT3，我们能否进行调控？
3.细胞对激素信号的敏感性
(S-Sensitivity)
我们需要考虑：是否存在营养或饮食方面的因素会影响细胞对胰岛素、甲状腺素、雌激素等激素
的敏感度？
4.降解代谢及排出
(D-Detoxification)
我们需要考虑：雌二醇在生物转化过程中如何代谢？我们能否改变这个过程？我们怎样改变雌激
「

「
功能医学
素的结合和排出？
（5）打破内分泌激素平衡的因素
1.遗传易感性
2. 炎症
炎症改变肾上腺反应，导致肾上腺轴应激反应的改变，从而引起ACTH不正常的分泌，慢性炎症
最终导致皮质醇分泌量减少，脱氢表雄酮硫酸盐的分泌量减少。
3.创伤性事件（心理、生理）
4.长期睡眠剥夺
睡眠剥夺是压力很大时的行为反应。
5.食物过敏或食物敏感
和普通人群进行对比发现，自身免疫性甲状腺疾病患者的乳糜泻发病率明显增高。典型病例仅通
过祛除食物中的谷蛋白，就能逆转自身免疫性甲状腺异常的问题
6.长期压力。
7.．营养缺乏/营养不良
芬兰北部出生队列研究显示，出生后第一年补充维生素D（2000IU/天，50mg/天）
可使1型糖尿
病的患病风险降低80%。
8.感染
证据表明，病毒或病毒成分与亚急性甲状腺炎、Graves 和桥本氏甲状腺炎有潜在关联。
9.生物转化功能失衡
数据显示，雌激素的代谢可能与系统性红斑狼疮
(SLE)
有关。SLE的女性患者随机分为安慰剂
组和吲哚－3－甲醇（I3C)
治疗组，治疗组给予 I3C 每日 375mg。
结果显示2－羟雌酮/16－羟雌酮比
10.毒素，包括重金属和生物异源物质
研究发现，牙科用汞合金中的汞可刺激一些甲状腺炎患者体内产生抗核抗体；大量的证据表明，
生物异源物质能够干扰内分泌功能，会导致胎儿畸形、甲状腺功能失衡、神经内分泌功能失衡、肥胖
和代谢失衡、胰岛素和血糖代谢失衡、男性和女性生殖功能失衡、心血管系统功能失衡、乳腺癌和前
列腺癌等病症的发生。能够干扰内分泌的生物异源物质包括：除草剂（阿特拉津和草甘膦麟）、塑料制
品和塑化剂
（双酚A）、燃料、多溴二苯醚
（阻燃剂）、二恶英、泰弗龙、邻苯二甲酸、空气清香剂、
化妆品、个人护理用品等。
11.肥胖
脂肪细胞是内分泌器官，能够分泌多种促炎因子，影响内分泌功能
12．吸烟
（六）内分泌问诊备忘清单
1．压力：包括生理的和心理的，既属于诱发因素，也属于介导因素。
2.．毒素：包括生物、化学、合成性毒素，及排毒功能受损情况
3．感染：包括细菌、酵母菌、寄生虫、病毒等微生物。
4．过敏原/致敏物：包括食物、真菌、尘土、动物成分、花粉、化学品等。
5．饮食：包括营养不良或过度。
压力、毒素、感染、过敏原、饮食是造成内分泌紊乱的五个常见原因。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
三、 应激反应
（一）应激的概念
我们的生理是受限于外在环境条件的变化以及机体内部的变化的。生理学家把这些扰乱了维持器
官、组织和基因功能活动的正常生理生化过程平衡的变化因素称为压力。20 世纪30～40年代，加拿
大生理学家汉斯·塞利博士从物理学中借用了应激这一术语，表示机体遭到侵害而产生反应的状态。
我们现在认为应激是机体在受到内外环境因素及社会、心理等因素刺激时所出现的全身性非特异性适
应反应。任何刺激只要达到一定程度，除了引起与刺激因素直接相关的特异性变化外，还可引起一组
与刺激因素性质无关的全身性非特异性反应。应激不是机体遭遇了什么事件，而是机体本身如何应对
遭遇的事件。无论是对于消极压力还是积极压力，机体都会经历相同的应激反应。应激是机体在进化
过程中获得的适应性、防御性反应。
应激会使机体做出一系列的代偿反应，因此在经历每一次应激性事件后，机体为生存付出的代价
就是衰老一点点。
压力应激原分为三类：①机体的内环境因素：机体内稳态的失调是一类重要的应激原，如贫血、
大出血、剧痛、饥饿、休克、创伤、心功能下降、器官功能衰竭及酸碱平衡紊乱等；②机体的外环境
因素：如高热、寒冷、射线、噪声、强光、低氧、病原微生物、敏感食物及化学毒素等；③社会、心
理因素：如紧张的工作、不良的人际关系；离婚、丧偶等打击；愤怒、焦虑及恐惧等情绪反应，甚至
是隐秘的夫妻性生活所带来的焦虑。
根据对机体影响的程度，应激可分为生理性应激和病理性应激。生理性应激又称为良性应激，它
的应激原不是十分强烈，且作用时间较短，如体育竞赛、饥饿、考试等。它有利于调动机体潜能又不
至于对机体产生严重影响，机体能够适应这些刺激，维持机体的生理平衡；病理性应激又称为恶性应
激，是指应激原强烈且作用时间持久，超过机体负荷的限度，破坏内环境稳态，会导致机体出现一系
列功能、代谢紊乱和结构损伤，引起机体病理变化，甚至死亡。
根据来源不同应激又可以分为心理应激、生理应激、营养应激、环境应激、氧化应激、肾上腺应
激等等。心理应激包括：丧亲、恐惧、生气、压力等；生理应激包括：疼痛、外伤、感染、低血压、
运动或低血糖等。整体而言，导致应激长期处于激活状态从而引发疾病的，通常更多是由心理应激引
起，可以说，心理应激是应激反应呈现高水平和持续的主要原因。当今社会，高压力的工作环境、睡
眠不足、昼夜节律紊乱、环境污染带来的毒素暴露增多及家庭关系的不稳定、离婚、大龄未婚、失去
爱人等社会因素，是我们常见的应激源。这些因素已经被研究了数十年之久。
在现代环境中，应激的影响日益增加，应激不仅渗透到家庭、个人和家庭成员之间、工作场所、
财政和经济事务，甚至渗透到局部、国家和国际社会政治环境中。工作应激是成人的主要应激来源，
但研究发现，老年人、儿童、青少年、学生的应激水平也很高，学生学习应激也起着重要的作用。媒
体关注国家和国际事件、犯罪、暴力、恐怖事件、冲突、自然灾害和其他威胁个人安全的挑战均急剧
增加了外在的应激，渐渐破坏了个人的心理应对机制，从家庭纽带的破裂、邻里稳定的缺失，渗透到
道德及宗教领域而引发的社会孤独感也加深了个人的应激体验。现代应激，从之初应对生理威胁的应
激反应发展而来，但较其来得更加隐匿、更具渗透性和持久性。
（二）应激的神经内分泌通道
机体每天都生活在各种应激原刺激中，神经－内分泌反应是应激的基本反应，应激诱导的HPA轴
和交感神经活化，会导致一系列被称为“应激反应”或“应激级联反应”「
的神经和内分泌改变。正常
情况下，通过心理和行为反应，应激激活中枢神经系统大脑皮层，大脑皮层是感知危险的高级敏感的
「

「
功能医学
中枢，然后传递给边缘系统的海马和杏仁核系统，继而是脑干、下丘脑和垂体，激活两大系统：下丘
脑－垂体－肾上腺 HPA轴和脑干蓝斑－交感－肾上腺髓质系统
（交感神经系统），导致一系列被称为
“应激反应”「
的神经和内分泌适应过程。在神经一内分泌两大生物信息传递系统协调作用、精确调节
下，机体能够对应激做出整体反应，保持内环境的动态平衡。
1.海马
海马参与调节强烈情感的输入记忆，具有分析筛选功能，它能分析刺激的危险性，从而决定下丘
脑－垂体一肾上腺HPA轴是需要激活还是抑制。海马的功能完整对于糖皮质激素负反馈的有效控制很
重要。
2．杏仁核
杏仁核是应激的主要调节体，它涉及害怕的刺激反应和中枢攻击行动。大脑皮层指挥杏仁核平衡
应激和有害的行为，调节害怕产生的记忆。
3.脑干和下丘脑
中枢通过两条途径响应应激：①脑干蓝斑－交感－肾上腺髓质系统，通过脑干蓝斑/去甲肾上腺素
神经元分泌去甲肾上腺素，刺激交感－肾上腺髓质系统，从而影响中脑、脊髓、海马体、下丘脑及位
于脑干中的心血管系统和呼吸系统中心。交感神经支配内脏器官和组织，如心脏、冠状动脉、周围血
管、肾脏、肺脏、胰腺、胃肠道和生殖腺等，蓝斑一交感一肾上腺髓质系统的外周效应主要表现为各
种组织、血浆中肾上腺素、去甲肾上腺素及多巴胺等儿茶酚胺浓度迅速升高带来的效应，尤其是肾上
腺素的影响，如引起瞳孔扩大；心率增快；血压升高；皮肤类的非必需器官的血管收缩；参与运动或
抗击危险时的器官，如骨骼肌肉、心肌、肝脏、肺脏等血流量增加；呼吸速率和深度增加；血糖水平
升高；减慢甚至停止应对应激状况的非必需过程，如胃肠道的蠕动及消化液的分泌等等；②下丘脑室
（CRH）／精氨酸垂体加压素
（AVP)
旁核，通过下丘脑室旁核促皮质激素释放激素
神经元分泌 CRH
和AVP。CRH激活丘脑－垂体－肾上腺HPA轴，刺激脑垂体产生肾上腺促皮质激素
（ACTH），ACTH
刺激肾上腺产生皮质醇。AVP抑制尿液生成，支持血流动力学稳定，加强CRH活性。
位于脑桥蓝斑的去甲肾上腺素能神经元与下丘脑－垂体－肾上腺轴有着密切的关系。这些神经元与
下丘脑室旁核分泌CRH的神经元有直接神经纤维联系，二者相互刺激影响外周自主神经系统、肾上腺和
性腺介导的生理反应。当下丘脑受到由蓝斑分泌的去甲肾上腺素刺激时，会通过释放CRH和去甲肾上腺
素来作为响应，CRH可促使垂体前叶释放促肾上腺皮质激素
（ACTH），促使肾上腺皮质分泌皮质醇。
肾上腺髓质
压力信号到
交感神经系统
肾上腺素释放
大脑皮层
PNMT感应
神经下丘脑
急性
应激
ACh
慢性
垂体
CRH
肾上腺
边缘
应激
前叶
皮质
系统
下丘脑
CRH
皮质醇释放
POMC
ACTH
促肾上腺皮
质激素通过G
β-促脂解素
β-内啡肽
交感神经系统和HPA轴在应激诱导下被激活，可导致一系列
神经内分泌适应过程，被称为“应激反应”。
与应激反应有关的神经内分泌途径

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
(三)应
应激中的主动反应和被动反应
应激反应中处于主动的、可以控制的防御“斗争”反应，与被动的、“害怕”、“逃跑”反应，对
于机体的意义不同。主动反应通过阻断迷走神经、激活交感通道释放儿茶酚胺、激活肾素一血管紧张
素系统、分泌可的松（皮质素，无活性），使循环血液动力增加、能量物质动员增多。例如在动物模
型中，一个具有成功的主宰地位的雄狮，它的雄性睾丸素增加。雄性睾丸素影响动物的行为和雄性特
征，使它具有最黑的鬃毛。与主动的“斗争”反应相反，被动的“害怕”、“逃跑”反应导致失去控
制，成为顺从、失败、失望的反应，其特征是下丘脑－垂体－肾上腺HPA轴呈高反应性、皮质醇增多
及性激素功能受损。在灵长类动物模型中，由于等级制度，生活在社会最底层的猴子会产生温和而持
久的心理应激，可引起腹部沉重、胰岛素抵抗、高脂血症、高血压、糖尿病的早期症状和心血管疾病。
（四）急性应激和慢性应激
急性应激是在急性应激原刺激下，机体启动快速而有效地对抗急性环境改变的反应，以重新建立
心理和生理平衡。会发生如下生理改变：儿茶酚胺和血管紧张素Ⅱ水平升高；NO释放增多；胰岛素抵
抗增高；异常的动脉顺应性；脉搏增快；心动过速；浅表呼吸；免疫功能改变；精神警觉、记忆、感
知功能提高。这些生理改变的目的就是为心血管系统的高动力准备能量，为免疫组织进行有效的战斗
反应提供物质。面对突发危险的急性应激原，急性应激反应对生存有利。
然而如果应激原持续长期存在，应激刺激和精神应激延长，就会成为一个慢性应激反应，导致
HPA轴适应功能失调，引发HPA轴兴奋的外周效应，此时，作用终点是肾上腺皮质，主要作用激素是
皮质醇。为了应对压力，机体需要更多的代谢能量，不仅要保持大脑的正常功能，而且要给处于活跃
状态的器官（如心脏、肺、肝脏、骨骼肌等）
提供更多的物质基础，这些需要更多的皮质醇来调节。
存在慢性应激反应会引起皮质醇的分泌量增加。
慢性应激反应不引起特定疾病，但是慢性应激过程可导致应激一敏感疾病的发病、恶化和延长病
程。应激－敏感疾病包括：慢性焦虑、抑郁、记忆功能障碍、慢性疲劳综合征、性功能失调、超重、
高血压、骨质疏松、肠易激、多发性硬化、纤维肌痛、风湿性关节炎、消化性溃疡、哮喘等，同时应
激诱导免疫系统受损使得人体更易感染和发生肿瘤。慢性应激在心血管疾病和代谢性疾病中起着重要
的作用。现代社会，应该引起我们注意的是持续存在的慢性应激。因而功能医学更关注的是慢性应激
带来的皮质醇的改变。
(五)
应激敏感性的个体差异
个体对于应激的敏感程度，具有明显的差异性。生理性应激反应和病理性应激反应之间的区别，
取决于以下因素：
遗传易感性
子宫内或儿童期经历
成长和教育
年龄
性别
情绪状态
对应激的不同敏感性
心理应对机制
伴随疾病
社会接受程度
（六）应激反应激活交感神经系统和HPA轴
应激反应同时激活交感神经系统和HPA轴，精神应激更是与交感神经相关。交感神经兴奋性增强

「
功能医学
引起神经末梢释放去甲肾上腺素。进一步，交感神经系统激活引起全身肾上腺素、去甲肾上腺素生成
增多、血浆水平升高。交感神经高度兴奋，可增加心率和心输出量；交感神经系统激活，可以通过增
加氧化应激、增加炎症反应、内皮功能紊乱、胰岛素抵抗、高脂联素血症、激活肾素一血管紧张素一
醛固酮系统，导致代谢综合征发生。
四、下丘脑－垂体一肾上腺 HPA 轴功能失衡
（一）皮质醇的生化概述
1．皮质醇的分泌途径
压力刺激机体，下丘脑释放促肾上腺皮质激素释放激素
（CRH），CRH进人下丘脑正中隆起的门
静脉血管，由静脉血带人到垂体前叶的促肾上腺皮质激素细胞，在这里，CRH与CRH受体结合，刺
激促肾上腺皮质激素
（ACTH)
的生成与释放，ACTH进人全身循环，到达肾上腺皮质，刺激皮质醇以
(DHEA)
及雄烯二酮和脱氢表雄酮
等雄性激素的合成与分泌。
应激
(生理、心理、环境)
(+)
下丘脑
交感神经兴奋
CRH
(报警)
(-)
垂体
负反馈调节
ACTH
肾上腺
DHEA
皮质醇
图3-9
下丘脑一垂体－肾上腺轴皮质醇分泌示意图
2.类固醇激素的合成路径
胆固醇为合成肾上腺皮质激素的原料，在血浆中胆固醇主要以低密度脂蛋白形式转运，到达肾上腺
时经由LDL受体结合进人肾上腺皮质细胞，在细胞质中以胆固醇酯形式储存，以游离胆固醇形式被利用。
饮食中的脂肪是合成类固醇激素的关键，因此我们要吃一定量健康的脂肪。如果我们服用他汀类药物将
低密度脂蛋白胆固醇降到很低值，类固醇激素的合成原料将不充足，可能会导致类固醇激素合成不足。
肾上腺皮质激素合成的第一步是在肾上腺皮质细胞线粒体内完成，线粒体的健康状态与激素的健
康密切相关。由胆固醇转化为皮质激素过程中，需要一系列酶的参与，除3β一脱氢酶以外，其他均属
于细胞色素P450氧化酶家族。在线粒体内，胆固醇经细胞色素P450scc 作用生成孕烯醇酮，一旦合成
孕烯醇酮后，会经过△4和△5两个途径转化，通过△4途径形成孕酮，最终形成皮质醇；通过△5途
径形成脱氢表雄酮，最终形成性激素。在球状带中，孕烯醇酮经3β－羟脱氢酶脱氢而形成孕酮，再经
21－羟化酶羟化生成11－去氧皮质酮，又经11β－羟化酶羟化成皮质酮
同（即可的松，皮质醇即氢化可
的松），经18－羟化酶羟化成18－羟皮质酮，最后经18－羟脱氢酶形成醛固酮；在束状带和网状带中，
孕烯醇酮经17α－羟化酶、3β－羟脱氢酶作用，脱氢后形成17α－羟孕酮和孕酮，再经21－羟化酶羟

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
化而成11－去氧皮质酮和11－去氧皮质醇，最后经11β－羟化酶羟化形成皮质醇和少量皮质酮；肾上
腺的性激素主要由17α－羟孕烯醇酮及17α－羟孕酮在 C17~C20裂解酶的作用下分别生成脱氢表雄酮
(DHEA)
在C17位上酮基加氢还原为睾酮，大部分的雄烯二酮及睾酮通过芳构化转化为18碳的雌激素，雄烯二
酮转化成雌素酮，睾酮转化成雌二醇。少量睾酮在5α一还原酶作用下还原为双氢睾酮。
肾上腺皮质激素的合成是一个复杂有序的过程，从胆固醇到各种激素终产物需要经过11个转化步
骤，任何酶的遗传多态性都会影响各种激素的合成。
胆固醇
DHEA一硫酸盐
△5途径
孕烯醇酮
17-羟孕烯醇酮→DHEA
雌素酮一硫酸盐
△4途径
孕酮
17-羟孕酮
雄烯二酮一→雌素酮
睾酮
11-去氧皮质醇
11-去氧皮质酮
雌二醇
4-羟雌酮
皮质酮
皮质醇
双氢睾酮
2-羟雌酮
4-甲氧基
可的松
18一羟皮质酮
雌三醇
16-羟雌酮
2-甲氧基
醛固酮
雌三醇
雌三醇
图3-10
类固醇激素的合成路径
3.皮质醇竞争
皮质醇是主激素，机体会优先满足皮质醇的需要。当有持续压力存在，皮质醇需求量增加时，孕
酮会被大量利用，导致参与循环的孕酮减少，这被称作是“皮质醇竞争”（或亦被称作孕烯醇酮竞争、
皮质醇窃取或孕烯醇酮窃取）。皮质醇竞争初期是孕酮水平降低，孕酮利用增加，导致雌激素水平升
高；长期的皮质醇竞争会减少孕酮、雌激素、脱氢表雄酮和睾酮的合成量并降低其活性。
(二）
皮质醇的生理功能
1. 升高血糖
皮质醇通过两种机制来升高血糖：一方面能够通过促进蛋白质分解及糖原异生，来补充肝糖原的
储备；另一方面，能够通过降低肌肉组织对胰岛素的敏感性而抑制外周组织对胰岛素的利用。
2.调动脂肪酸
皮质醇能够将脂肪酸调动到血液中
3.改善心血管功能
皮质醇本身并不导致心肌及血管平滑肌收缩，但能够维持心血管系统对儿茶酚胺的反应性，必须
有皮质醇的存在，儿茶酚胺才能发挥其对心血管活性的调节作用。
4.抗炎作用
皮质醇具有强大的抗炎作用，抑制部分炎症反应。
5.稳定细胞膜及溶酶体膜，减轻组织损伤；
6. 促进凝血;
7.保持对压力的抵抗作用；
8．保持心情和情绪稳定。
（三）下丘脑－垂体－肾上腺 HPA 轴
1.下丘脑－垂体－肾上腺HPA轴
神经激素

「
功能医学
一促肾上腺皮质激素释放激素
(CRH)
或促肾上腺皮质激素释放因子（CRF）。当有压力刺激时，下
丘脑释放促肾上腺皮质激素释放激素
（CRH），CRH进人下丘脑正中隆起的门静脉血管，由静脉血带
到垂体前叶的促肾上腺皮质激素细胞，在这里，CRH与CRH受体结合，刺激促肾上腺皮质激素
(ACTH)
的生成与释放，ACTH进人全身循环，到达肾上腺皮质，刺激皮质醇以及雄烯二酮和脱氢表
雄酮（DHEA）
等雄性激素的合成。
2.应变稳态曲线
机体具有应变稳态的功能。应变稳态是机体通过改变来保持稳定或平衡状态。应变稳态对生命具
有积极影响，是生命必须具备的。它和稳定状态不同，它是一种动态平衡，能够支持机体保证实现稳
定状态，能够在环境和/或生活史发生阶段性改变时支持生命必需的生理参数。应变稳态允许各个生理
系统的设定点发生改变，以使身体能够充分应对环境变化。
机体应变稳态的调控机制之一是HPA轴，它控制人体的中心应激反应。机体每天都生活在各种压
力原刺激中，神经一内分泌反应是压力的基本反应，正常情况下，在神经一内分泌两大生物信息传递
系统协调作用、精确调节下，机体能够对应激做出整体反应，保持内环境的动态平衡。当应激作用于
机体，HPA轴被激活，皮质醇释放增多，高水平的皮质醇又会通过海马受体对含有CRH的下丘脑神经
元和产生ACTH的垂体产生负反馈效应，使皮质醇分泌下降，皮质醇水平最终恢复到正常基线水平。
当个体遭受重复打击、存在持续应激、对应激出现不恰当的反应、适应不良且缺乏应对时，皮质
醇水平由于HPA轴的持续刺激，开始时出现不适当地持续升高，随着时间的推移，经过十年或二十
年，最终HPA轴调节机能进行性退化，导致皮质分泌功能受损，机体没办法继续分泌足够的皮质醇，
这时皮质醇水平降低。这一过程给机体造成一系列损害，带来多种病理生理风险。
Response
应变稳态
压力恢复
原生效应
(细胞活动受主要介质管理)
主要介质
长期激活
的结果
适应缺乏
重复打击
持续的反应
不持续的反应
次级指标
腰臀比、血压、胆固醇、血糖
(胰岛素、糖耐量、免疫功能)
应变稳态
负荷
产生的下游效应
(心血管疾病、严重的认知能力下降、糖尿病、高血压、癌症)
图3-11
应变稳态曲线
3.肾上腺HPA轴应激反应三阶段
我们把肾上腺的应激反应分为三个时期：“觉醒”期；“适应”期；“疲惫”期。
（1）“觉醒”期
机体遭遇突发性的应激或间歇应激时，皮质醇和DHEA水平都升高，这个阶段可能无症状。
(2)
）“适应”期

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
当压力继续存在，机体会慢慢处于适应状态，皮质醇会保持高水平状态，但DHEA会减少。这时
会自我感觉“压力很大”，出现焦虑、情绪波动、抑郁等情绪症状。适应阶段的特点是皮质醇等报警
分子水平持续升高，其后果是导致糖耐量、血压、甲状腺和性激素代谢等发生慢性改变。
（3）“疲惫”期
压力持续存在很长时间后，慢慢肾上腺皮质分泌功能下降，皮质醇和DHEA水平均降低，表明肾
上腺功能出现衰退。这时自我感觉抑郁和疲劳，并伴有其他多系统不适症状。此期特点是随着时间推
移，皮质醇水平持续减少，许多退化性疾病发生。
（四）HPA 轴功能失衡
1.HPA 轴活性持续升高
（1）引发的生理生化机制改变
皮质醇呈持续高水平状态，会导致：
血糖长期处于高水平状态，发生胰岛素抵抗。
2)
刺激脂肪堆积。由于长期的脂肪动员增加，造成脂肪沉积，大腿、臀部、腹部和颈部的脂肪会
得到重新分配，导致躯体脂肪的异常分布。
3）
引起液体滞留和血压升高。
短暂的应激可以增强免疫功能，但持续性的高水平皮质醇会严重抑制免疫系统功能，能够降低
血液中淋巴细胞、嗜酸性粒细胞、嗜碱性粒细胞、单核细胞/巨噬细胞和中性粒细胞的数量及功能，
降低抗体水平及免疫球蛋白的生成，促进炎症因子的大量释放，如炎性细胞因子白细胞介素（IL)-1
IL－2，IL-2 受体，IL－6，肿瘤坏死因子（TNF)
和干扰素。
5)
急性应激引起糖皮质激素分泌过量可损伤海马的完整性，慢性应激导致不可逆的海马萎缩，对
海马体神经元产生毒性作用，导致神经细胞萎缩或死亡。海马体具有认知功能，涉及语言和语境记忆。
6) 
抑制成骨细胞活性，促进破骨细胞数量和活性，使骨吸收溶解增加，促进骨骼脱矿。
7）由于“皮质醇竞争”
会减少孕酮、雌激素、脱氢表雄酮和睾酮的合成量并降低其活性。
损伤内皮功能，无论是内皮一氧化氮合酶（eNOS)
8）
表达还是 NO 生成均受影响。
(2)
临床症状
容易感染：免疫抑制状态，抗感染能力差；
·疲劳、精力不足;
易怒、焦虑或抑郁；
记忆力减退；
睡眠障碍：入睡困难、失眠；
夜汗;
肌肉抽搐;
骨质疏松;
两餐之间出现颤抖;
对糖的渴求增加、喜欢甜食;
每天按时大量锻炼、有强迫倾向的人也可能存在高皮质醇情况；

「
功能医学
对更年期妇女的研究显示，HPA轴活性持续升高者更年期的症状明显，更容易出现夜汗、热潮
红、睡眠障碍、情绪波动、抑郁等症状；
，胎儿时期母亲压力大，会让胎儿处于一个充满压力的环境中，胎儿的大脑细胞会产生大量的促
肾上腺皮质激素释放因子（CRF），脑脊液中肾上腺皮质激素水平会升高；如果婴儿或儿童的HPA轴
长期处于活跃状态，会抑制生长激素和生长因子的生成，导致摄入热量也不能使体重增加，使儿童和
婴儿“未能正常成长”
(3）
潜在体征
从卧位到站位，血压收缩压下降10mmHg，说明皮质醇水平高；
瞳孔收缩：光线照进眼晴时虹膜不能保持收缩状态；
脚踝肿胀;
脂肪出现在腹部、颈后、面颊部位。
（4）相关疾病
高血压、高血脂;
代谢综合征；
强迫症;
营养不良;
·2型糖尿病;
甲状腺功能减退;
腹型肥胖;
，骨质疏松症；
经前综合征或经前烦躁症；
神经性厌食症;
肠道功能紊乱，如便秘、炎性肠病等;
抑郁症，早期失去了父亲或母亲（主要由于父母离异）、受到了身体虐待或性虐待的儿童，在
成年时期患抑郁症的可能性要比其他儿童高。
（5）常见的前置因素、诱发因素及介质因素
·长期失眠;
情感和（或）身体创伤;
感染/炎症，炎症对皮质醇的影响途径和压力相同；
菌群失调、肠漏；
腹部脂肪/胰岛素抵抗;
甲减;
低血糖;
慢性疲劳;
压力。压力一方面通过使ACTH升高可直接增加皮质醇的分泌量，另一方面可通过延缓17，20
裂解酶的活动而间接增加皮质醇的分泌量，同时压力可导致炎症。寞想可增加17，20裂解酶的活动，
降低皮质醇分泌，缓解压力。
来自《美国心理学协会与国家职业安全与卫生研究所》
的健康报告称：在前往家庭医生处就诊的病
人中，有2/3是希望缓解由于压力导致的症状；压力对43%的成人的健康产生了不良的影响；40%的员
工称他们的工作是非常或极其紧张；75%的员工认为与上一代相比工作压力更大；26%的员工表示

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
作压力经常使他们感到疲惫或压力”；64%的美国人说他们正在采取措施，以减轻他们生活中的压力。
2.HPA轴活性不足（低皮质醇水平和“肾上腺功能疲惫”）
(1）
临床症状
HPA轴活性不足表明肾上腺分泌功能减退，临床症状是高皮质醇状态时症状的持续加重。临床会
出现以下症状：
站立或弯腰时头晕；
低血压和（或）立
站立时血压下降;
低血糖：如果外出4～5小时不进食，会产生头晕、烦躁，或者困倦的症状，进食可缓解症状；
体温不稳定：忽冷忽热;
睡眠增多，但睡眠质量很差；
易出现过敏和炎症，是由于免疫监管机制缺乏、炎性反应增加所导致；
纤维肌痛
角（肌肉骨骼有压痛点）、慢性疼痛；
抑郁，包括季节性情绪波动、非典型性抑郁、产后抑郁；
冷漠、心不在焉/注意力不能集中；
由于海马神经元受损，导致记忆障碍、认知障碍、增加患阿尔兹海默氏症和其他神经退行性疾
病的风险;
慢性疲劳;
容易擦伤或伤口愈合慢；
渴望过咸的食物，如饼干、咸菜等；
围绝经期或更年期提前出现；
创伤后应激障碍;
甚至无法处理轻微的压力。
(五)
功能医学检测：HPA轴的压力评估
1.皮质醇的日分泌节律
正常情况下，肾上腺皮质每日分泌15～25mg的皮质醇，分泌以日为周期。皮质醇的浓度在晨起
30～40分钟内平均上升50%～60%，并在1小时内达到峰值，使机体迅速进人清醒状态。之后几个小
时内迅速下降，在下午和晚上其浓度下降速度逐步降低，到午夜前后达到一日的最低点。
2.脱氢表雄酮（DHEA）
DHEA自然分泌，通常30岁达到分泌高峰，30 岁以后分泌开始逐渐减少。女性在进入更年期时
DHEA 水平平均下降60%；对于65～75 岁男性来说，肾上腺 DHEA占总雄性激素的 40%。男性体内
由于不断分泌睾酮，所以 DHEA随年龄增加分泌减少所带来的影响不太重要。DHEA没有反馈回路，
水平较低的人会一直偏低，除非肾上腺功能得到改善或使用替代DHEA。
DHEA 的作用：①是睾酮和雌激素的前体，所以选择性激素的干预激素时，首先考虑 DHEA；
可逆转皮质醇水平过高引起的免疫抑制作用，逆转皮质醇过剩产生的多种不利影响，能够加速机体从
急性应激状态中的恢复；③能够促进骨沉积和重建；④能够降低总胆固醇和LDL水平；③能够增加肌
肉量；③能够参与从T到T,的转化，当出现亚临床甲减时，补充DHEA，症状会有改善；③能够在不
增加雌激素水平的情况下，改善萎缩性阴道炎。
3.“肾上腺压力剖面图”
皮质醇和DHEA水平正常，表明肾上腺皮质束状带和网状带的功能正常，这与身体对生理压力和
心理压力的应对有重要关系，也和葡萄糖保护、肾上腺的糖异生和分解代谢活动、糖酵解和合成代谢

「
功能医学
有重要联系。
同时压力能减少性激素的合成，导致性欲降低和月经不调。研究证明，在HPA轴活性增强、皮质
醇呈持续高水平状态时，肾上腺皮质适应不良是（或至少部分是）
引起性激素水平降低的原因。
DHEA是雌激素合成的来源，随着年龄的增长，其含量大幅度下降，会导致体重增加、能量水平下降
和老龄化进程加快。结合性激素检测，可以用于判断应激激素对于性激素的作用，辅助鉴定体内性激
素的失衡，而这些失衡正是导致更年期综合征和各种系统性失调的重要因素。
皮质醇和DHEA在体内的平衡也很重要，皮质醇和DHEA比例正常表明下丘脑－垂体－肾上腺轴
的功能平衡，皮质醇的输出量和雄性激素呈相对平衡状态
根据肾上腺皮质醇日分泌节律的特点，功能医学通过检测一日中四个不同时间点唾睡液中皮质醇水
平，绘制“肾上腺压力剖面图”，进行皮质醇水平剖面测量，为探究皮质醇水平在一天中的变化情况
提供了判断依据。同时还测量晨起后DHEA水平及皮质醇/DHEA的比值。
觉醒期：儿茶酚胺（肾上腺素）
水平迅速升高，同时皮质醇水平缓慢上升；
适应期：实验室检测结果可能为：①皮质醇升高，总皮质醇升高或正常
（取决于患者指标处于参
考范围中的什么水平）；②皮质醇/DHEA的比例升高或DHEA较低；③一个时间点的皮质醇升高；
全天的皮质醇总和升高；③DHEA水平偶尔升高；
疲惫期，实验室检测结果可能为：①有二至四个时间点内皮质醇水平下降；②皮质醇总和降低；
③DHEA水平降低；④一般来说，皮质醇/DHEA 的比值不再有用。晨醒后第一小时的皮质醇峰值是肾
上腺功能的最好的反应，可用作评估个体肾上腺皮质活性的可靠指标。
临床实验显示皮质醇和皮质醇/DHEA比值与抑郁症具有相关性。分别采集受试者晨醒后0、30、
60分钟的唾液样本，每周一次，持续4周。研究显示，晨醒后皮质醇波动大和严重抑郁症状呈正相
关，晨起后皮质醇水平升高可能是导致抑郁症或加重其症状的原因；检测了39名有躁郁症未服药患者
的皮质醇和DHEA水平，并选用41名健康者作为对照组。与健康者相比，躁郁症患者组的夜间皮质醇
/DHEA比值显著升高；选用一组青少年作为实验样本，如果夜间（8pm）皮质醇/DHEA比值升高，
并曾遭遇过一次或多于一次创伤性生活事件，可表明受试者有持续性严重抑郁，上述两个因素均存在
的受试者中86%在第36 周依然有抑郁症状，上述两个因素均不存在的受试者中81%没有抑郁症状。
大脑中有DHEA受体，DHEA水平低，无法保护大脑免受皮质醇的刺激，从而产生抑郁症状。
图3-12
正常的皮质醇日分泌节律图

「

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
TAM-9AM:
027-2064a
0.03-0.77k/0t
Q.03056d
10PM-12PH5
003-080g7dl
YASAM
109M2AM
14-277/
8835-435
图3-13
HPA轴活性升高时皮质醇日分泌节律图
皮质威醇tCarrisol)
TA-9A3:
0.27-2.06ug/dL
11AM-IPM:
0.03-0.77
3PM-5PX:
0.03-0.56 g/dl.
J0-1233:
0.03~0.50Mg/dL
TAMOAM
RI0PM2AM
OHEA:tertiso3tf/10,o00
恭芯范饿35-43S
图3-14
HPA轴活性降低时皮质醇日分泌节律图
4.样本选择
(1）
唾液样本检测的优势
①血清中的皮质醇多数为蛋白质结合形式，不能真实反映游离皮质醇的含量。而唾液中检测的是
机体中游离的皮质醇，能够反映皮质醇的活性状态，反映人体的肾上腺功能；②唾液样本可以反映皮
质醇的即时分泌情况；③能避免许多血浆皮质醇采样的并发症；④样本采集方式简便，对受试者无创
且可实现多次采集，可一日多点采样，根据结果绘制出皮质醇水平的昼夜波动曲线：③唾液皮质醇测
量似乎是了解皮质醇日间变化情况的最可靠指标，对于评估病情很重要，尤其是患者的情绪障碍。
（2）血浆样本检测皮质醇存在的问题
①大多数的皮质醇都与血浆皮质醇结合球蛋白（CBG)
结合在一起，血浆测量的是结合型皮质醇
水平，难以检测血液中游离皮质醇的浓度；②CBG水平会受到雌激素、药物等因素的影响，会导致皮
质醇水平出现升高或降低；③血浆皮质醇水平可能剧烈波动，因此单一时刻点的检测结果可能反映出
的是波峰或波谷；④没有办法实现在“原生环境”
中进行采样，检测需要进行抽血，抽血过程中可能
因为焦虑使皮质醇水平升高，导致测量结果的不准确。
功能医学
(3)
尿液样本检测皮质醇存在的问题
①尿液检测的是游离皮质醇的水平，但仅代表24小时内的皮质醇水平，无法反映昼夜节律性的变
化；②研究不够充分。
体内大部分的 DHEA是以其硫酸盐的形式存在于血液中，DHEA－S 水平比游离的 DHEA高 100-
1000倍。DHEA－S日间的变化比较小，在短期内不易波动，因此其血清水平能准确测量，结果比较可
靠。唾液 DHEA－S水平与血清水平相关，但是在某种程度上取决于唾液 PH值和流速，水平可能会有
波动。而唾液DHEA和血清DHEA在应激事件（例如锻炼）
诱发前后具有很强的相关性，据文献表
明，DHEA唾液水平是DHEA的有用、可靠的指标。所以如果是唾液标本，我们会测量DHEA；如果
是血液标本，我们会测量 DHEA－S。有些实验室会同时测量睡液中 DHEA 和血液中 DHEA －S 的水平。
（六）
功能医学对HPA轴功能失衡的管理方案
从HPA轴活性升高到HPA轴活性减退，是机体 HPA 轴功能从失衡到衰退的一个连续的进程，这
个过程需要一个漫长的时间，只有时间段没有时间点。所以功能医学对于HPA轴功能异常是从整体来
考虑。其管理方案如下：
1.寻找应激源
应激源主要有以下几方面：压力（生理或心理）、持续创伤或创伤后状态、慢性炎症/感染、营养
缺乏、低血糖、食物过敏或/食物敏感、肠道菌群失调/肠漏、毒素过量等。
2.调整生活方式
寻找并调整个性化生活方式中的影响因素。
3.放松疗法
诱导放松、情绪调整生物反馈、自主训练、瑜伽、冥想、能量医学或其他减少压力的放松方法，
（如外周血管收缩、心率加快及高血压等)
能够减少交感神经激活
的指标，降低皮质醇水平，使患者
的生理和心理状态也会一直不断得到改善。
4.适度的锻炼
适度的锻炼有很多益处，可以增加激素的敏感性，包括皮质醇、胰岛素、甲状腺激素等在细胞受
·体水平的敏感性。
5.调整饮食
?使用食物过敏/食物敏感排除饮食法；
低糖饮食：降低血糖负荷，每餐都吃非精制碳水化合物、高质量的蛋白质、不饱和脂肪和丰富
的植物化合物营养素；
规律饮食，少食多餐；
避免刺激性食品，如咖啡因、精制碳水化合物（糖、淀粉、面包、果汁）、巧克力等的摄入。
咖啡因、巧克力等兴奋剂会刺激皮质醇停留在较高水平，尤其是当肾上腺轴功能不良，皮质醇已经分
泌不足时，兴奋剂会强迫肾上腺处于一个亢奋状态，实际上是加剧了肾上腺的疲劳，最终会导致肾上
腺衰竭。
6.肾上腺基础的营养支持
(1）复
复合维生素B（激素合成的辅因子）：长期压力会消耗维生素B族。
Bs—泛酸：1000～1500mg;
Bc一吡哆醇：50～100mg;
生物素：1000mcg;
叶酸：400～800mcg。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
(2)
维生素C（1～2g）&抗氧化复合配方
(3）钅
镁：缺镁会加剧应激的不良反应，低镁和高钙会增加应激激素释放，从而进一步降低组织中
镁的水平。镁的补充剂量为400~600mg/d。
（4）
磷脂酰丝氨酸：简称PS，是一类普遍存在的磷脂。补充磷脂酰丝氨酸，可以在面临急性运动
应激时降低血清皮质醇水平，改善运动成绩，改善情绪，并降低压力感。如果是晚上皮质醇水平高，
大脑处于兴奋状态，不能入睡，就临睡前给予磷脂酰丝氨酸补充剂。磷脂酰丝氨酸一般用量600～
800mg/ d。
7.对HPA轴具有生理调节作用的植物化合物营养素
植物化合物营养素具有调节平衡HPA轴的作用，具体机制如下：①在急性应激时，能够适当刺激
垂体产生促肾上腺皮质激素
（ACTH）；②能够通过增加HPA轴对皮质醇的敏感性而提高皮质醇的活
性；③可能会促进皮质醇扩散穿过下丘脑的细胞膜。
(1）i
调理肾上腺活性亢进的植物营养素
1）
红景天：红景天具有抗疲劳作用，能够提高精力，尤其是改善注意力。它能够降低皮质醇的反
应，研究发现，其对伴有疲劳综合征的烧伤患者，可以降低觉醒应激时的皮质醇反应。红景天，制成
3%肉桂醇武和1%红景天苷，每天200~600mg。
2）贯叶连翘：又称贯叶金丝桃、圣约翰草，其中含有金丝桃素，可用于治疗兴奋、疲劳和抑郁。
许多伴有严重抑郁的患者均有HPA轴的过度活化，表现为ACTH和皮质醇的过度分泌，金丝桃素可影
响参与调控 HPA轴活性的基因的表达。其提取的类黄酮可以在应用两周后降低血浆 ACTH 和皮质酮水
平。德国医学界首先采用贯叶连翘为抗忧郁处方药。而根据最新的一次实验研究结果，进一步证实了
金丝桃素可以治疗中度抑郁的病人，而且极少不良副作用产生。
(2)
调理肾上腺功能减退的植物营养素
1）人参：几项人体试验表明人参具有抗焦虑作用，并且尚未报道有任何副作用。人参可以改善皮
质醇反应，改善、上调促肾上腺皮质激素与HPA轴的反馈循环，从而帮助肾上腺从长期应激中恢复过
来。同时人参可以加强运动过程中的能量代谢。动物研究发现，对处于应激状态
（连续游泳5h）的大
鼠，给予印度人参进行治疗，并测量其肾上腺皮质酮水平，所有服用草药的实验组大鼠皮质醇水平均
较高，所有接受人参治疗的大鼠在游泳时的体力也有明显提高。用于上调HPA轴活性，人参的用量是
4%的人参皂苷100～200mg/天，日二次。
2）甘草：甘草能够制约皮质醇向皮质酮的转化，降低皮质醇的降解速度，从而使皮质醇在体内维
持的时间延长。甘草制成标准化制剂，为25%甘草酸600～800mg/d。甘草有升压作用，不能用于高血
压患者，应用在正常人群偶尔可升高血压，但发生率不高。
8. 激素疗法
在需要时，为低皮质醇和/或低DHEA患者进行DHEA 激素替代疗法。需注意，如果基本原因解
决后就可以改善问题，就不要使用激素替代疗法。尤其是皮质醇的使用，只有在其他方法均无效的情
况下才最后给予皮质醇补充。激素具有强大的作用，因此必须在受过训练的功能医生的指导下使用激
素，要提前测试DHEA和 DHEA－S水平，同时还要检测睾丸素和雌二醇的水平，以监控乳腺癌或前
列腺癌的发生。
临床试验表明口服DHEA50mg，或不低于30mg，
可以将伴有原发性或继发性肾上腺功能不足患者
的血清雄激素水平提高至正常水平，并可能有改善性功能、调节情绪、增强自信、缓解疲劳的功效。
补充DHEA，女性：5～25mg，日2次；男性：10～50mg，日2次。据文献记录，上述剂量可安全使用
一年。副作用可能包括导致女性长痤疮及脸毛，及男性好斗易怒，对于雄激素可能过多的妇女应该谨
「

「
功能医学
慎服用，过量的话会引起痤疮、多余的头发生长或对妇女月经周期产生副作用。这些副作用本身是辜
酮的作用，在DHEA转化率高的人群，容易出现这些副作用。
可能
皮质醇合成过高(如应激、剧烈
皮质醇合成正常/偏低
运动、神经性厌食、库欣综合征)
原因
伴有皮质醇消除率升高
进一步
通过肾上腺压力评估（睡液）或早晨血清皮质醇水平检测
检测
调整
肾上腺基础
压力
查明HPA轴活
草药营
整体干
管理
饮食
的营养支持
性升高的原因
养素支持
预方案
充分
减少高糖
维生素 C
炎症、感染
五加属
睡冥瑜其减江
眠想伽
维生素B族
饮食、刺
低血糖、菌群
黄芪
激物（咖
（考虑额外补
失调/肠漏
五味子
啡因、巧
充B6和B5)、
食物过敏/食物
红景天
磷脂酰丝氨酸、
克力)
不耐受、腹部
金丝桃
L-茶氨酸
脂肪/胰岛素
啤酒花
抵抗、甲减、
图3-15
HPA轴活性升高的诊疗干预过程一览图
皮质醇合成不足，如肾
可能
上腺功能减退或先天肾
使用糖皮质激素（如强的松）
垂体功
原因
上腺增生(酶缺乏)
抑制了内源性皮质醇的合成
能减退
进步
通过肾上腺压力评估（睡液）或早晨血清皮质醇水平检测
检测
调整
压力
肾上腺基础
查明HPA轴活
草药营
整体干
管理
饮食
的营养支持
性降低的原因
养素支持
预方案
维生素C
五加属、
充分
炎症、感染
减少高糖
维生素B族
黄芪、
睡眠
低血糖、菌群
饮食、刺
(考虑额外
五味子、
失调/肠漏
激物（咖
补充B6和
瑜、
食物过敏/食物
啡因、巧
B5);
甘草；
不耐受、腹部
克力)
脂肪/胰岛素
活动
抵抗、甲减、
图 3 - 16
HPA轴活性升高的诊疗干预过程一览图
五、下丘脑一垂体 -甲状腺 HPT 轴失衡见甲状腺疾病十一章
六、下丘脑一垂体一性腺轴 HPG 失衡见女性妇科疾病十三章
七、下丘脑一垂体一肾上腺一甲状腺一性腺轴
（HPATG轴）
失衡的干预调理原则
HPATG轴激素功能平衡分为三个层面：系统层面的平衡、激素层面的平衡和女性激素层面的平
衡。对于激素失衡的调理也从这三个层面分三步人手。
()
系统层面
整个系统层面的平衡就是功能医学的矩阵，首先要从矩阵开始。功能医学的治疗原则是从矩阵中
的因素人手，先解决矩阵问题！包括：改善胃肠道功能、改善解毒功能、改善睡眠、改善身体运动情
况等。功能医学医生应用的不是药物，而是采用功能医学矩阵底部的生活方式调整，包括饮食、锻炼、
减压、处方营养素的补充。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
（二）
激素层面
第二步是调节激素间的平衡，要先解决肾上腺和甲状腺问题。在HPATG轴中，最基础且最重要的
激素首先是皮质醇，其次是甲状腺激素，最后是性激素。这就好比是一把锁，打开它需要正确的密码
组合。当我们处理HPATG轴激素失衡的问题时，同样需要正确的顺序，首先要解决HPA轴问题，然
后是使HPT轴功能恢复正常，最后是HPG轴的问题。HPA 轴功能不能恢复正常状态，就没有办法解
决HPT轴、HPG轴失衡的根源问题。
性激素
甲状腺
肾上腺
图3-17
HPATG 轴金字塔
(三)
女性激素层面
最后是调理女性激素。尽可能不借助药物或外源性性激素，来调节激素平衡。激素替代疗法不作
为首选，位于干预措施列表的末端，而药物的使用是最后一步。激素替代治疗前必须要先作检测，了
解其体内激素水平。然后给予补充其缺乏的激素，但注意一定要使用生物同源性激素进行激素替代疗
法，最终目的是使激素恢复到生理水平
在功能医学的整个诊疗干预过程中，找到整个系统、激素间和女性激素的适当平衡点是帮助女性
激素功能紊乱患者恢复健康的关键所在。
附：生活压力调查问卷
在过去的两年里，是否有下面的事情发生，若有，请详细说明
项目
说明
社会活动的变化
睡眠习惯改变
居住地改变。
工作时间改变
生活条件的变化
调换工作。
在工作中的职责变化
承担主要的领导责任
失去工作。
退休。
个人成就突出。
发生名誉损害。
有法律方面的麻烦
发生人身伤害或疾病。
结婚。
怀孕生产。
家中有很小的孩子要照顾。
家中孩子到了青春逆反期，或有问题少年
增加新的家庭成员
功能医学
续表
项目
说明
姻亲间的矛盾。
与配偶的关系发生变化
夫妻分居。
离婚。
大龄未婚。
性欲低下/性生活困难。
家庭成员健康出现变化。
配偶去世。
家庭亲密成员去世。
失去亲密的朋友。
其他（如无效的家庭、毒品及酒精等问题）。
附：下丘脑垂体肾上腺轴
（HPA轴）
功能调查问卷
患者姓名
日期
下丘脑一垂体－肾上腺轴是机体的中心压力感应系统，本问卷是为了帮助评估您压力感应系统的健康状况
第一部分：HPA轴活性增强，皮质醇水平升高
1．（）易怒、焦虑、抑郁；
2.
腰围、脖颈、脸部和下巴逐渐肥大；
3.
容易感染;
4.
记忆力减退；
5.
人睡困难、失眠;
6.
肌肉抽搐；
骨质疏松症;
8.（）喜爱甜食；
9.（）精力不足、疲劳、困乏
第二部分：HPA轴活性不足，皮质醇水平降低
10．（）抑郁，包括季节性情绪波动、非典型性抑郁、产后抑郁；
11.
睡眠增多，但睡眠质量差；
12.
慢性疲劳;
13.
冷漠、心不在爲/注意力不能集中；
14.
纤维肌痛，慢性疼痛;
15.
站立或弯腰时头晕；
16.
低血压/长时间站立血压下降；
17.
喜欢偏咸食物，如椒盐卷饼、咸菜；
18.
容易擦伤或伤口愈合慢；
19.
体温不稳定：忽冷忽热；
20.
易出现过敏和炎症；
21.
创伤后应激障碍，甚至无法处理轻微的压力；
22.
低血糖症；头晕、急躁、4－5小时不进食后易困，进食后症状减轻；
23.
伤疤、肘部、乳头或指甲附近皮肤异常暗黑；
24.
围绝经期或更年期提前出现，
第三部分：肾上腺皮质增生（女性)
25.（）类男性毛发生长;
26.
（）月经周期不规律或闭经。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
### 第五节 线粒体的能量产生及氧化/还原失衡
一、线粒体概述
（一）线粒体的发现
1890年，德国生物学家Altman首先在光学显微镜下观察到动物细胞内存在一种颗粒状的结构，称
之为“生命小体”。1897年，Benda 重复了以上实验，将之命名为“线粒体”。1904年，Meves 在植物
细胞中也发现了线粒体，从而确认了线粒体是普遍存在于真核生物所有细胞中的一种重要的细胞器。
线粒体的形态大小随细胞类型及生理条件的不同而有较大的差别。大多数情况下呈圆形、棒状或线状。
能量代谢水平高的细胞线粒体数目多，而特化和衰老的细胞线粒体少或无。人的红细胞中没有线粒体。
绿色植物细胞中线粒体数目一般都较少，因为植物可以通过光合作用将光能转变为ATP以供利用。
（二）线粒体的起源
线粒体含有自已的DNA，线粒体以及叶绿体所含的DNA是不同于细胞核DNA的，线粒体的DNA
和细菌DNA非常相似，而植物叶绿体的DNA 和海藻的DNA非常相似。几年前，《理论生物学》上曾
发表论文，提出假设：线粒体和叶绿体是从细菌演变而来，是寄生细菌的近亲，线粒体与有氧变形菌
属有关，叶绿体与独立存在的蓝藻菌有关。人们设想，约在15～23亿年之间，有氧的变形菌属
（如立
克次体）
开始能够使用氧气，产生能量。这些进化是与环境中氧气的增加相适应的，当环境中氧气增
加的时候，从食物中摄取能量就成为一个优势，细菌具有这个优势，而其他细胞，例如阿米巴原虫没
有这样的能力。有氧细菌被有核的原生生物吞噬，最终被控制，细菌留在这个原生生物体中，两者形
成了共生关系。在进化过程中，随着时间的推移，这些有氧变形菌放弃了独立生存的能力，成为吞噬
它的原生生物的一部分，其DNA变得越来越短，细菌的细胞膜开始内封，因此形成线粒体，相反，生
物体自已的DNA变得越来越大。细菌和原生生物体在新陈代谢过程中会争夺氧气，久而久之，细菌进
化出了更为有效的耗氧模式，氧化磷酸化作用在能量代谢中的优势逐渐显现出来，线粒体DNA的功能
与氧化磷酸化有关。
（三）线粒体DNA
线粒体DNA在机体中发挥着非常重要的作用，线粒体活动所必需的蛋白质和RNA分子都是由线
粒体DNA进行编码的。线粒体DNA 可以在细胞核染色体DNA未发生突变的情况下自行进行突变。
线粒体DNA 呈环状双链螺旋结构，由37个基因组成，28 个基因组成重链、9个基因组成轻链。其
中包括13种蛋白质、2种rRNA、22种tRNA。每个线粒体含有 2－10 圈线粒体 DNA。细胞核 DNA被
组蛋白和非组蛋白的蛋白质牢牢约束起来，将 DNA 包裹在一个精致而美妙的螺旋形空间中，以保证其
不暴露在外，防止它的结构受到伤害。与细胞核DNA不同，线粒体DNA 没有进化出很好的保护机制，
它是裸露与蛋白质交织的环状双螺旋结构，缺乏组蛋白保护和损伤修复系统，容易受到本身氧化磷酸
化过程中产生的氧自由基的损伤而发生突变，突变率远高于细胞核DNA。
更新越快的细胞组织线粒体DNA损伤的发生率越低，更新较慢的细胞组织，线粒体DNA损伤的
发生率越高，例如肌肉和神经系统。如果线粒体DNA受到损伤，那么它们就可能会复制损伤的状态，
如果线粒体DNA发生突变，它们就可能会将突变状态进行复制。这样，问题就会一直延续下去，无限
循环。
过去的一个世纪中，越来越多的证据表明线粒体DNA突变会产生许多与线粒体功能障碍有关的临
床症状。线粒体DNA突变可影响机体氧化磷酸化功能，使ATP生成减少而致病。线粒体DNA病出现

「
功能医学
线粒体
线粒体DNA
细胞核DNA--双螺旋结构
线粒体DNA-裸露的螺旋结构
图3-18
线粒体DNA和细胞核DNA示意图
的症状取决于线粒体DNA突变的部位、突变的程度和各器官对ATP的需求，功能障碍先出现于耗能较
多的组织。随年龄增长，线粒体DNA突变严重累积，可与帕金森病、老年性痴呆等退行性疾病的发生
相关。
线粒体DNA和线粒体功能主要是继承母亲的线粒体DNA。精子含有线粒体结构，为精子的游动提
供必要的能量，但是精子中的线粒体主要集中在靠近其尾部的区域，并在受精后脱落，因此精子中的
线粒体很少能够进卵子。卵子本身含有大量的线粒体结构，卵子包括10’～10°的线粒体DNA分子。
所以线粒体功能和线粒体相关的疾病主要因母亲的遗传特征而决定，是由女性把正常的和突变的线粒
体 DNA传递给她们的后代。一个正常的人，在所有线粒体中会存在一个完全正常的线粒体基因组；一
个携带线粒体DNA突变基因的人，会有一些正常的和突变的线粒体DNA。线粒体功能障碍的临床表现
是高度可变的，在女性和男性中都存在。
（四）线粒体的结构特点
1.线粒体膜
线粒体膜是两层膜结构，像所有的细胞膜一样，线粒体膜流动性能使其发挥更好的作用。外层由
磷脂双分子层组成，其上有孔蛋白组成的半渗透阴离子通道，可以使Ca²+、ATP等物质进出。内层膜
是高度皱褶形成的富含心磷脂（双磷脂酰甘油）
以及蛋白复合物质的防渗透双层膜，具有很好的防御
机制。所有要进人内膜的物质必须通过转运蛋白进行转运。内膜形成线粒体，是高度折皱的结构，
合成酶等)
蛋白质和酶
每（传输酶和三磷酸腺苷
（ATP)
附着在的表面，负责实际工作，所有的生物
能反应活动都发生在线粒体。的形成使内膜的表面积大大扩增，增大了内膜的工作效率。的结
构特点允许膜弯曲。线粒体就好像是电子化学过程中的电池一样，是线粒体功能的一个重要因素。
如果要满足ATP需求增加，前提是结构的完整性和活性的增加。
2.膜间隙
膜间隙是内外膜之间封闭的腔隙，其中充满无定形液体，液体为低 PH值，内含Ca²+、ATP、蛋
白质，还有许多可溶性酶、底物和辅助因子。
3. 基质
基质是线粒体内膜所围绕的外空间，呈胶质样，其中含有众多参与三羧酸循环、脂肪酸氧化、
氨基酸降解等生化反应的酶类蛋白质，约1500多种，其中30%功能还不太确定。基质中还含有线粒体
（与原核生物类似）、谷胱甘肽、Ca²+
DNA、核糖体
（由内膜隔膜泵产生）、一氧化氮等成分。其中谷
胱甘肽的含量占细胞内总含量的15%，在线粒体能量生成过程中，伴随自由基的大量产生，大量的谷
胱甘肽会对抗自由基，使线粒体乃至细胞得到更好的保护

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
4.辅酶Q10
另一个非常重要的结构和功能的组成部分是辅酶Q家族，在氧化磷酸化中起很重要的作用，缺乏
辅酶Q会导致能源生产减少，以及活性氧种类增加。特别是辅酶Q10，它是电子传输通路的重要因素
之一—。
膜间隙
连接
外膜
0.1~0.5μm
内膜
基质
1~2μm
图3-19
线粒体结构图
他汀类降脂药物是羟甲基戊二酰辅酶A（HMG－CoA）
还原酶抑制剂，此类药物通过竞争性抑制
内源性胆固醇合成限速酶还原酶，阻断细胞内羟甲戌酸代谢途径，使细胞内胆固醇合成减少，从而反
馈性刺激细胞膜表面（主要为肝细胞）
低密度脂蛋白
(LDL)
受体数量和活性增加、使血清胆固醇清
除增加、体内水平降低。他汀类药物抑制胆固醇合成过程中会减少辅酶Q10的水平，导致电子传输的
中断，从而使线粒体氧化磷酸化钝化，打破机体组织内的氧化还原平衡，并可能诱发机体向无氧代谢
过渡，产生乳酸，这也是他汀类药物引起非特异性肌肉或关节痛肌病的原因。因此，在使用他汀类药
物时一定要补充辅酶Q10。
（五）线粒体的功能
1.产生能量
线粒体是细胞内氧化磷酸化和合成三磷酸腺苷
（ATP)
的主要场所，为细胞的生命活动提供直接
能量，所以有“细胞发电机”之称。线粒体每天产生和消耗的能量与维持相应体重正常生理代谢相平
衡。细胞内线粒体存在的状况反映细胞对能量的需求，能量需求越多的组织细胞所含有的线粒体数目
越多。
2.调节细胞钙流量
线粒体与内质网紧密结合，能够控制细胞内Ca2+的流动过程，具有调节细胞中Ca²+稳态的功能。
粒体膜上的 Ca2+泵和 Na+-Ca2+交换将胞浆 Ca²+储存到细胞器内。线粒体能够在内质网与细胞膜中,
缓冲钙离子的流出。当线粒体内Ca²+浓度升高时，Ca²+可激活三羧酸循环反应酶，从而推动三羧酸循
环和有氧氧化的进行。
3.生成自由基
4.具有细胞信号传导作用
现在认为，ATP也是一种神经递质，能够起到信号传递的作用。它在进行信号传递过程时，会提
示细胞什么时候分裂、什么时候增殖，而ATP由线粒体产生，所以实际上是线粒体控制我们细胞的增
殖和分化，也就是说，线粒体控制细胞生产、细胞周期和细胞新陈代谢的过程，如果这个过程不顺畅，
发出的信号不正常，细胞的增殖和分化就会出现问题，从而导致疾病的发生，甚至是癌症。同时线粒
体受到损伤破坏，细胞就会把损坏的线粒体释放出来，血液中就会出现线粒体及其碎片，它可以激活
免疫应答，产生炎症反应。

「
功能医学
5.控制细胞程序性凋亡
线粒体决定细胞的调亡。如果细胞被破坏或是受到损害发生改变，那么机体的首要任务是防止细
胞在调亡之前将损害因子遗传给其子细胞，同时，正常、健康的细胞又不会收到细胞调亡的信号而提
前调亡及遭受氧化损伤。科学家已确定细胞会发出特定的信号来触发细胞的调亡，其中信号的通路就
包括线粒体结构，线粒体收到信号后，线粒体外膜改变其通透性释放细胞色素c，可以结合胞浆中的
受体Apafl 形成调亡体，从而激活半胱天冬酶（一种蛋白水解酶，参与细胞凋亡的复杂过程）
通道,
产生级联反应，触发细胞的调亡过程。机体中有很多防止细胞过早调亡的保护机制，控制线粒体氧化
还原过程是这些保护机制中的一个重要方面。现在研究发现，在癌细胞中的线粒体处于失控的功能紊
乱状态，所以癌细胞才得以不断繁殖生长。
(六）乡
线粒体的分布特点
人体内含有101‘的线粒体，占人体体重的10%。线粒体每天会产生和人体体重相同的ATP，即一
个体重60kg的人每天身体会产生60kg的ATP。细胞中线粒体的具体数目取决于细胞的代谢水平，代
谢活动越旺盛、能量需求越大的组织细胞，线粒体含量越多，如骨骼肌、心肌以及神经系统的细胞。
心脏24小时都在不间断地进行着收缩，所以心肌细胞需要进行大量的有氧工作，需要消耗大量能量，
因而心肌细胞中的线粒体非常发达且活性很高。研究发现，一个心肌细胞内约有5000个线粒体，心肌
细胞中75%的空间都是线粒体组织，线粒体占据了心肌细胞质的50%，他们贴合紧凑，异常丰富。骨
骼肌细胞内约有200~2000个线粒体，肝细胞内约有800个线粒体，神经细胞内约有300~400个线粒
体。所以线粒体的损伤会造成心脏疾病、肝脏疾病和大脑疾病等。
（七）线粒体生源论
线粒体在细胞中是高速移动的细胞器，哪里需要能量就会移动到哪里。2013年《新英格兰杂志》
的一篇论文提出：因为线粒体来自于细菌，它们只有靠融合裂变才能生成新的线粒体。许多线粒体会
融合到一起，把坏的、损害的部分排出，例如把损害的DNA排出，融合后复制好的DNA，然后发生裂
变和再生。线粒体的再生就是一个不断融合、裂变的过程，通过融合、裂变提高线粒体的质量。研究
发现，大多数线粒体受损是由细胞环境引起，而非单基因突变引起。最主要的因素就是氧化应激增多
带来的自由基增多，使线粒体动力学过程和线粒体结构障碍，最终导致许多疾病的发生，这也是心血
管疾病、内分泌紊乱、神经变性疾病甚至癌症等慢性疾病主要的疾病发生机制之一。
线粒体质量的控制源于细胞的能量需求。当出现ATP生成不足时，健康的细胞就会合成更多健康
的线粒体，来替代受损的线粒体。这个过程是通过细胞核和线粒体基因组之间的协调互动来完成，是
由核转录因子的层级来调节，所有这一切都依赖于过氧化物酶体增殖活化受体共激活因子1（PGC-
1），特别是PGC－1α。PGC－1是能量代谢途径中众多转录因子的共激活因子，大多数编码线粒体蛋
白质的核基因，在其调控区都有 PGC－1的结合位点，主要表达发生在线粒体丰富的组织，如心肌、
骨骼肌、棕色脂肪组织和肝，也就是说，PGC－1越丰富的组织线粒体的含量越高。PGC－1是线粒体
生物合成和能量平衡的主调节器，在能量代谢平衡中起到重要作用，能够提高β一氧化、氧化磷酸化、
抗氧化保护和解耦联蛋白的代谢转化。
使PGC－1活性增加的因素包括：运动、禁食/饥饿、低温/冷暴露、低三碘甲状腺氨酸（T,）等；
使PGC一1活性降低的因素包括：热量超负荷、饱和脂肪、精制碳水化合物、果糖、炎症介质、促氧
化剂、吸烟、久坐不动、老龄化等。
（八）线粒体选择性自噬机制
自噬，顾名思义就是“自己吃自己”。细胞自噬是依赖溶酶体途径对胞质蛋白和细胞器进行降解
的一种过程，是真核细胞在长期进化过程中形成的一种自我保护机制。在自噬中，一些损坏的蛋白或

丨
功能医学的七个生理功能失衡理论
细胞器被自噬囊泡包裹后，送人溶酶体中进行降解并得以循环利用，借此实现细胞本身的代谢需要和
其他细胞器的更新。目前，将通过细胞自噬降解线粒体的途径称为线粒体自噬。最近几年的证据表明，
线粒体自噬是一个特异性的选择过程，并受到各种因子的精密调节，是细胞清除体内损伤线粒体、维
持自身稳态及保证能量代谢的一种重要调节机制。
线粒体
线粒体融合
融合
生物起源
提高线粒体质量
(合成)
内质网和线粒体相互作用
线粒体
形成的微环境
分裂
内质网
线粒体自噬(退化)
裂变：线粒体数量增加
图3-20
线粒体融合与分裂周期示意图
线粒体的生物能学
线粒体将食物转化成ATP是一个复杂的生物化学过程，简单地说，能够产生能量的食物都是含碳
价的食物，无论是碳水化合物、脂肪还是蛋白质，只是碳链的长短不同而已。通过消化功能身体把这
些食物分解成葡萄糖、脂肪酸和氨基酸，它们通过细胞膜进人细胞，线粒体把这些含有碳价的食物大
分子剪切成小的片段，最终形成双碳单位一乙酰CoA，乙酰CoA接触并绑定到线粒体表面的三羧酸
循环和电子传递酶，通过氧化磷酸化，线粒体中的电子传递体将电子传给氧时生成ATP，这就是机体
产生能量的过程。
（一）三羧酸循环
无论是葡萄糖、脂肪酸还是氨基酸，最终都是以辅酶CoA的碳价形式通过三羧酸循环分解代谢,
电子从被消化吸收的食物分子上转移到氧气上，并将产生的能量以ATP的方式储存起来。三羧酸循环
是它们的共同通路。
三羧酸循环
、（TCA循环），是一个由一系列酶促反应构成的循环反应系统，因为该循环反应中第
一个中间产物是柠檬酸，也称柠檬酸循环。在该循环反应过程中，首先2个碳原子的乙酰CoA（主要
来自于三大营养物质的分解代谢)
与4个碳原子的草酰乙酸缩合生成含3个羧基6个碳原子的柠檬酸，
羟基氧化成羧基通过脱羧方式生成2分子CO2，这是体内 CO,的主要来源。循环中有4次脱氢，其中3
次脱氢（3对氢或6个电子）
由烟酰胺腺嘌呤二核苷酸（NAD+）
接受形成 NADH，1次由黄素腺嘌吟
二核苷酸
（FAD)
接受形成FADH2。通过三羧酸循环的4次脱氢，电子经由位于线粒体膜上的一系列
膜蛋白传递，这些膜蛋白被称为电子传递链。电子传递链利用电子从还原性分子（如NADH)
传递到
氧气的反应所产生的能量将质子进行跨膜运输，其结果是会在线粒体膜的两边产生质子的浓度差，从
而在膜的两边形成一个电化学梯度。通过电化学梯度所产生的驱动力使得质子通过线粒体膜上的ATP
合成酶重新进入线粒体。这样的一个质子流会促使ATP合成酶的亚基发生转动，并进一步带动合成酶
结构域上的活性位点发生形变并将腺苷二磷酸
磷酸化，最终产生ATP。
（ADP)
在这个电子传输过程中，各种辅助因子共同作用，规范着电子流的传导，电子传递到最终产生能
量的过程就像把水抽到楼顶的水箱中，然后打开阀门，水往下流，推动水轮，形成漩涡，漩涡产生能
「
功能医学
量，最终发电的过程。循环本身并不是释放能量、生成ATP的主要环节，其作用在于通过4次脱氢，
为氧化磷酸化反应生成ATP提供还原能量。
这个过程中有很多步骤，哪一步出现故障都会影响能量的生成。如果不能有效进行氧化磷酸化，
NAD+和FAD仍保持还原状态，则三羧酸循环中的脱氢反应就无法继续进行；如果NADH和FADH,不
能传递电子，电子就会作为自由基损伤线粒体：三羧酸循环不断利用从维生素和矿物质中汲取的辅酶
和辅因子来保证其正常的功能活动，最终促进线粒体内的能源生产。辅助因子包括以烟酸胺二核苷酸
(NAD）
形式出现的烟酸（维生素 B,），NAD是控制每一个细胞能量进程的关键辅因子，会与相关的
H+结合以储存代谢能量，反过来，这种物质可以作为还原剂，作用于特定的代谢反应，可以认为NAD
是保证线粒体健康的关键因素。随着年龄的增长、机体的老化，NAD的产生越来越少，这就意味着电
子传递功能减弱，线粒体功能下降、能量产生减少；还有以黄素腺嘌呤二甘酸（FAD）
形式出现的核
黄素（维生素B2），以硫氨酸焦磷酸硫胺素形式出现的维生素B1，以磷酸吡哆醛形式出现的吡哆醇
（维生素 B。）。如果这些维生素B族缺乏，就会影响线粒体的正常功能。
线粒体产生能量供细胞使用，也好像水利发电机将电流传输至外线以供电器使用一样。如果失去
辅助因子的支持，电子会在机体内脱线，就好像是台灯的短路，一股小电流就会击毁台灯，机体内部
的生物电流也会在一瞬间击跨一个细胞。电子的能量既不会失去，也不会获得，它们都遵循能量守恒
的基本规律。
乙酰CoA
辅酶A
草酰乙酸
柠檬酸
NADH
NAD
NAD
H20
三羧酸循环
NADH
CO2
FADH,
5-碳化合物
FAD
NAD*
GTP
NADH
GDP
4-碳化合物
CO2
ADP
图3-21
三羧酸循环
（二）葡萄糖的氧化分解及能量产生
生物体中葡萄糖的氧化分解主要有2条途径：糖的无氧氧化和有氧氧化。
1.糖的无氧氧化
在机体无氧或缺氧条件下，葡萄糖经一系列酶化反应生成丙酮酸，进而还原生成乳酸，同时产生
少量ATP的过程。无氧氧化途径的全部反应是在胞质中进行，分为糖酵解和乳酸生成两个阶段。糖酵
解是一个非常古老的代谢途径，在生命起源后不久出现，是所有生物体进行葡萄糖分解代谢所必须经
过的共同阶段。含有6碳的葡萄糖经一系列酶化反应生成2个3碳的丙酮酸，这是糖酵解的初始。由
于此过程与酵母菌将糖发酵生醇的过程基本相似，故称为糖酵解。
如果细胞氧气不足，线粒体代谢过程受到抑制，丙酮酸就会通过乳酸脱氢酶还原成乳酸，这个过
程就是糖的无氧氧化过程。无氧氧化的优势是快速产生能量，缺点是效率太低，是低效的能量生成。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
当我们剧烈运动后会感觉肌肉酸痛，就是为了快速提高能量，肌细胞进行葡萄糖无氧氧化的结果，肌
肉的酸痛是生成的乳酸刺激所造成。
2.糖的有氧氧化
如果细胞氧气充足，丙酮酸会被特定的蛋白质载体转运到线粒体，并在多组分的丙酮酸脱氢酶复
合体（PDC）白
的作用下转化成乙酰辅酶A，通过三羧酸循环，彻底氧化生成二氧化碳和水，同时通过
呼吸链电子传递过程中偶联ATP的生成，即氧化磷酸化过程，产生大量的ATP。有氧氧化是糖氧化供
能的主要方式，绝大多数细胞都通过这种方式来获得能量。
氧化脱羧
乙酰CoA → 三羧酸循环
有氧
状态
H.O
CO2
线粒体膜
酶催化
ATP
葡萄糖
丙酮酸
阶段：Z酰CoA生成
乳酸脱氢酶还原
胞质中进行
阶段：
羧酸循环
缺氧
细胞膜
状态
阶段：糖酵解
乳酸
阶段：乳酸形成
图3-22
葡萄糖氧化分解及能量产生过程
（三）甘油三酯的氧化分解及能量产生
血浆中的中性脂肪由甘油三酯及胆固醇组成，甘油三酯的主要作用是为机体提供能量：①是机体
重要的能量来源。脂肪富含能量，每克脂肪提供9kcal能量。每日合理进食含脂肪的食物能够获得足够
的能量，相同重量的甘油三酯产生的代谢能量是糖原的6倍；②是机体的主要能量储存形式。甘油三
脂肪细胞组成的脂肪组织，即使在不进食情况下，正常人体内的脂肪量
（男性占体重的21%，女性占
体重的26%）
可抵抗2～3个月的饥饿。而体内糖原储备量仅能提供少于1天的代谢需要，蛋白质作为
功能和结构分子，不能无序地进行分解代谢以提供能量。同时膳食脂肪对脂溶性维生素和植物化合物
的消化、吸收和转运起重要作用。膳食脂肪抑制胃的分泌，延缓胃排空，刺激胆汁及胰液分泌及排出，
从而促进消化。
1.脂肪动员
当机体需要时，储存在脂肪细胞中的甘油三酯，被脂蛋白酯酶
(LPL)
等脂酶逐步水解为游离脂
肪酸和甘油并释放人血，这个过程被称为脂肪动员。脂肪动员是甘油三酯分解的起始步骤，继而游离
脂肪酸和甘油通过血液被运输至其他组织氧化利用。甘油主要在肝脏中被利用，经过磷酸化和脱氢而
进人糖的氧化分解途径供能，或转变为糖。脂肪酸的氧化分解可在心、肝、骨骼肌等许多组织细胞内
进行。脂肪酸与辅酶A结合后，经过β一氧化，逐步分解为乙酰辅酶A而进人糖的氧化途径，同时释
放能量。
2.脂肪酸的氧化过程
脂肪酸是人及哺乳类动物的主要能源物质。在O2供给充足的条件下，脂肪酸可在体内分解成CO2
和H,O，并释放出大量能量，以ATP形式供机体利用。除脑组织外，大多数组织均能氧化脂肪酸，但
以肝和肌肉组织最活跃。

「
功能医学
(1）月
脂肪酸活化为脂酰 CoA
脂肪酸的活化在线粒体外进行，活化后才能进行分解代谢。脂肪酸活化后不仅含有高能硫酯键，
而且水溶性增加，从而提高了脂肪酸的代谢活性。
（2）经肉碱转运进人线粒体
脂酰CoA在胞液中生成，而催化其氧化的酶系存在于线粒体的基质内，因此活化的脂酰CoA 必须
进入线粒体内才能进行分解代谢。实验证明，长链脂酰CoA不能直接透过线粒体内膜，需通过肉碱的
转运才能进入线粒体基质。
(3）β-氧化
脂酰CoA进人线粒体基质后，在线粒体基质中通过脂肪酸β－氧化多酶复合体的有序催化，从脂
酰基的β－碳原子开始，进行脱氢、加水、再脱氢及硫解等四步连续反应后生成大量的乙酰CoA，乙
酰CoA进人三羧酸循环彻底氧化供能。肝细胞产生的大量乙酰CoA除通过氧化生成ATP供能外，还在
线粒体内转化为酮体
磷脂化脱氢
甘油
进入糖代谢途径
酯酶
肝细胞
甘油
水解
三羧酸循环
兰脂
活化
肉碱
β-氧化
L游离—
脂酰
乙酰
转动
H0
脂肪酸
CO2
脂肪细胞内
CoA
CoA
ATP
人血
一缩合成酮体
组织细胞
(肝细胞的
线粒体膜
（脂肪动员
特有产物)
图3 -23
脂肪氧化分解及能量产生示意图
我们平时所说的“脂肪燃烧”
的过程就是β一氧化的过程。当机体需要能量时，储存在脂肪细胞
中的甘油三酯就会进行脂肪动员。甘油主要在肝脏被利用，经过磷酸化和脱氢而进入糖的氧化分解途
径供能，或转变为糖。脂肪酸在心、肝、骨骼肌等许多组织细胞内进行β－氧化分解，最终产生 ATP
供能。
高碳水化合物可以抑制膳食脂肪酸的β－氧化的过程，造成细胞内脂肪酸、脂质中间体和甘油三
酯蓄积。蓄积在肝细胞内，就会引发脂肪肝；蓄积在肌细胞内，会扰乱细胞内信号传导，引起胰岛素
抵抗的发生：蓄积在胰岛细胞内，会引起胰岛功能下降，最终导致糖尿病。研究发现，间断的空腹或
者禁食 (斋戒)
可以帮助我们解决这个问题，比如说12小时的轻禁食，从晚饭到第二天的早饭，12
小时不进食碳水化合物，这样一个短暂的空腹过程，机体缺乏能量来源，那么就会燃烧脂肪。我们有
很多研究显示，如果患者能经常进行12小时的轻禁食，那糖尿病的患病风险会降低。
3.酮体及生酮饮食
生成酮体是肝细胞特有的功能。酮体是脂肪酸在肝细胞分解氧化时产生的特有中间代谢物，是肝
输出能源的一种形式。酮体包括乙酰乙酸、β一羟丁酸及丙酮，其优点是分子小，呈脂溶性，也可溶于
水，在血液中运行不需要蛋白转运。肝细胞内氧化酮体的酶活性很低，因此肝细胞不能氧化酮体。肝
细胞产生的酮体，会透过细胞膜进人血液运输到肝外组织进一步分解氧化。肝外许多组织具有活性很
强的分解酮体的酶，可将酮体裂解成乙酰CoA，并通过三羧酸循环彻底氧化供能。脑组织不能氧化脂
肪酸，但能够利用酮体，当葡萄糖供应量有限时，酮体可以为其提供能量。心肌和肾皮质也比较喜欢
酮体作为能量来源。
血浆酮体水平在空腹、饥饿、低碳水化合物/高脂肪饮食以及未控制的糖尿病时会升高，因此低碳
水化合物/高脂肪饮食也叫生酮饮食，其中也包括含有中链脂肪酸的可可油食物。这种生酮饮食对于耐

功能医学的七个生理功能失衡理论
药性癫痫、抽搐、自闭症、偏头痛、颅脑损伤和中风、脑肿瘤、阿尔兹海默症和帕金森氏病等神经系
统病症有治疗和改善作用。
有很多文献表明，生酮饮食可以用于儿童癫痫的治疗，30年前就已开始应用。如果儿童有癫痫发
作、有脑部疾病、对药物没有反应，我们就可以尝试为他使用生酮饮食，去掉食物中的碳水化合物，
增加血液中酮体的含量。应用生酮饮食后，很多癫痫儿童就不会再复发。对于这样的病例，让他们使
用一年的生酮饮食后，再停用生酮饮食，癫痫也不会复发。生酮饮食可以改变大脑的化学机制，帮助
改善大脑的线粒体功能。
生酮饮食对于阿尔兹海默症也很有效。我们把阿尔兹海默症也称为“大脑的糖尿病”，对于阿尔
兹海默症患者来说，糖类是对他们最有害的物质，如果能够限制糖的摄人，促进酮体的生成，有时他
们的记忆可以恢复。帕金森氏病也可以用生酮饮食来调节。对于女性来说应用生酮饮食来减肥，效果
是明显的。
1型糖尿病患者体内不能产生足够的胰岛素，不能将葡萄糖转运进人细胞，这时，机体的能量来
源就是脂肪，尤其在未控制的糖尿病患者，酮体生成超过肝外组织利用的能力，引起血中酮体升高，
血液酮体的含量可高出正常情况的数十倍。酮体是呈酸性的，这就是
“酮症酸中毒”白
的来源，是最终
造成问题的原因所在。
（四）
氨基酸的氧化分解及能量产生
以前我们通常都不认为氨基酸是线粒体的原料，现在研究证实，当葡萄糖不足时，氨基酸是线粒
体很好的功能原料。氨基酸能够作为葡萄糖异生作用的前体，氨基酸会被氧化降解为丙酮酸盐，在三
羧酸循环中作为中间体，或者转化为酮体。纯的氨基酸尤其是分支氨基酸，例如亮氨酸、异亮氨酸等
可以直接被线粒体用来生成能量。在临床实践中发现，使用氨基酸粉末尤其适用于那些肥胖的、能量
不够的、乏力的，或者大脑有问题的患者。对于一个肌肉萎缩或肌肉量下降的人，可以给他补充氨基
酸。肌量下降是人体老化的表现之一，氨基酸的补充可以帮助重建肌肉，特别是亮氨酸的补充。这对
于糖尿病病人也会有很大帮助。
（五）线粒体的燃料（糖类、脂类和蛋白质）
与线粒体功能的相关性
传统观念认为线粒体更喜欢把葡萄糖作为能量转化的主要来源，然而，脂肪酸
（酮类）、氨基酸也会
很容易被线粒体使用，短链脂肪酸是线粒体很好的原料，心脏、大脑中的线粒体尤其如此。长链脂肪酸
不能直接进人线粒体，必须通过肉碱转运进人线粒体内，这就是肉碱在线粒体功能中的重要作用。
以前我们通常都不认为氨基酸是线粒体的原料，现在研究证实，当葡萄糖不足时，氨基酸是线粒
体很好的功能原料。氨基酸能够作为葡萄糖异生作用的前体，会被氧化降解为丙酮酸盐，在三羧酸循
环中作为中间体，或者转化为酮体。纯的氨基酸尤其是支链氨基酸，例如亮氨酸、异亮氨酸等可以直
接被线粒体用来生成能量。在临床实践中发现，使用氨基酸粉末尤其适用于那些肥胖的、能量不够的、
乏力的，或者大脑有问题的患者，因为它们可以直接供线粒体生产能量。改变线粒体的燃料，就可以
改变线粒体的结构和功能、改变线粒体的供能模式，使我们的线粒体更加健康。
线粒体能量产生的过程有很多步骤，每一步都可能会出现故障：如果不能有效地进行氧化磷酸化，
NADH+H+及FADH仍保持还原状态，则三羧酸循环中的脱氢反应将无法继续进行；如果NAD没有传
递电子，电子就会变成自由基，能量产生就无法进行。随着我们年龄的增长、机体的老化，NAD的生
成越来越少，线粒体的能量产生也随之越来越少。
三、自由基与氧化应激
（一）自由基与氧化还原
自由基是外层电子轨道上含有单个不配对电子的原子、原子团和分子的总称，化学上也称为“游
「

「
功能医学
离基”。当一个稳定基团的原有结构被外力打破，导致这个基团缺乏一个电子，就产生了自由基。自由
基的化学性质极为活泼，很容易与其他物质发生化学反应，当它与其他物质结合的过程中得到或失去
一个电子后，就会恢复平衡，变成稳定结构。失去电子被称为氧化，得到电子被称为还原，其氧化作
用更强，具有强烈的引发脂质过氧化作用。
占大气21%的氧气是我们赖以生存的基础，机体利用氧气的生理活动包括：①能量产生过程。氧
体氧化代谢中发挥重要作用，而且是免疫系统防御和修复的主要手段。在宿主防御反应中产生的促氧
化环境，是对抗病原体的一种机制。事实上，在没有氧化应激的环境中，机体更容易遭受慢性感染；
③解毒过程。氧元素被添加到毒素中，使它们极性增强，从而易于排出；④激素生产。氧气被用于类
固醇激素的生物转化。
另一方面，对于如我们人类一样的以碳元素为基础的生物体来说，氧气又是腐蚀性气体。氧气增
加了机体氧化损伤的风险，我们吸人的氧气的1%会转化成高能量的氧腐蚀物质，即反应活性氧类，
如超氧阴离子、过氧化氢和羟自由基等。如果自由基的活动失去控制，或者自由基超过一定的量，生
命的正常秩序就会被破坏，疾病可能随之而来。所以说自由基是一把双刃剑。认识自由基，了解自由
基对人体的作用，对健康十分必要。
体内重要的生物活性物质分类
机体代谢过程会产生各种活性物质，分为两类：来源于氧的亲氧化剂，被称为活性氧；来源于氮
的，被称为活性氮
(RNS)。
表3-5
重要生物活性物质分类表
分类
自由基团
非基团
超氧阴离子（02：）
活性氧（ROS)
过氧化氢（H202）
羟自由基（OH·）
次氯酸（HOCL）
过氧化物（RO2‘）
活性氮（RNS)
一氧化氮（NO·）
过氧亚硝基阴离子（OONO"）
二氧化氮（NO2·）
一氧化二氮（HNO2）
（三）内源性抗氧化剂
1.主要的抗氧化酶
机体抵御自由基的第一道防线就是通过酶灭活，由内源性抗氧化酶完成。组织细胞在自由基等氧
化物质的刺激下，通过调控抗氧化基因表达，启动细胞内抗氧化应答系统，从而避免应激损伤。
(1)
谷胱甘肽过氧化物酶
谷胱甘肽过氧化物酶构成机体主要抗氧化防御系统，可调节细胞内氧化还原状态和保护细胞免受
自由基造成的伤害。谷胱甘肽过氧化物酶至少有四种，每一种的活化中心都含有硒和半胱氨酸。其中
谷胱甘肽过氧化物酶1在细胞内普遍存在，是大部分细胞的主要抗氧化酶类，其作用包括：①催化过
氧化氢转化为水；②催化脂质过氧化物转化为相应的醇类物质；③催化过氧化亚硝物转化为NO，相当
于过氧化亚硝酸还原酶。谷胱甘肽过氧化物酶1能在氧化应激状态下保护血管的内皮功能，谷胱甘肽
的缺失可使内皮细胞的NO生物利用度下降。
(2)
超氧化物歧化酶
超氧化物歧化酶广泛存在，可使超氧化物阴离子转化为过氧化氢。它有三种形式：细胞溶质铜锌
超氧化物歧化酶、线粒体锰超氧化物歧化酶和细胞外超氧化物歧化酶。其中细胞外超氧化物歧化酶血

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
管壁的活性最强，可以通过清除过氧化物阴离子自由基而提高NO的利用度。
(3）
过氧化氢酶
过氧化氢酶可使过氧化氢失活，从而阻止羟基自由基的产生。
2.内源性小分子抗氧化物质
如α－硫辛酸、辅酶Q10、左旋肉碱、谷胱甘肽、尿酸、胆固醇、半胱氨酸等内源性小分子物质
均具有抗氧化作用。另外，膳食中的维生素C、维生素E、黄酮类、类胡萝卜素等营养物质也具有抗
氧化作用。
（四）
氧化应激
氧化应激的概念最早源于人类对衰老的认识。1956年英国学者德纳姆·哈曼
（Denham Harmna)
首次提出衰老的自由基学说，该学说认为自由基攻击生命大分子，造成组织细胞损伤，是引起机体衰
老的根本原因，也是诱发肿瘤等恶性疾病的重要起因。1990 年美国衰老研究权威Sohal 教授指出了衰
老的自由基学说的种种缺陷，并首先提出了氧化应激的概念。
氧化还原是整个自然界中存在的基本生化反应，氧化还原的平衡与细胞传导和基因转录、细胞凋
亡以及老化的过程息息相关。在人体内，这个过程受到内源性和外源性因素或者氧化剂和抗氧化剂的
调节，而饮食、环境甚至是心理因素都可能影响氧化还原的过程。
和其他大多数生理机制一样，过度和持久的氧化反应对机体来说，会从有益转向有害。氧化应激
反应是众多应激反应的一种，在病理条件下，由于活性氧产生过多或抗氧化酶类活性下降，则可引起
氧化应激反应。氧化应激反应发生时，会释放大量的氧化剂，包括各种反应活性氧类，这些氧化剂会
产生脂质过氧化物、氮、硫化物以及其他类型的自由基。自由基性质极为活泼，可经其中间代谢产物
不断扩展生成新的自由基，形成连锁反应。即氧化应激会带来更多的氧化应激进而形成一个恶性循环。
当体内氧化剂生产增加、线粒体功能障碍、抗氧化防御降低等因素出现，氧化程度超出氧化物的清除
速度，氧化系统和抗氧化系统失衡，就会造成组织损伤，所以说氧化应激反应是以上这些因素叠加起
来的累积效应。
（五）氧化应激对细胞的损伤机制
1.氧化大分子，干扰其功能
自由基可与各种细胞成分发生反应，造成细胞结构损伤，进而使细胞死亡，造成功能障碍。例如：
①作用于膜磷脂
（包括细胞膜及线粒体、溶酶体等细胞器膜）：自由基同膜脂质不饱和脂肪酸作用，
引发脂质过氧化反应，不仅破坏膜的正常结构，而且能够间接抑制膜蛋白功能；②作用于蛋白质：在
自由基作用下，细胞结构蛋白和酶被氧化，直接损害其功能；③作用于基因：自由基能够使核酸碱基
结构改变或DNA断裂，造成基因突变；④作用于线粒体：自由基能够破坏细胞内的线粒体，造成线粒
体的氧化损伤，使能量产生受损。
2．通过多种途径激活细胞内促炎症反应，最终导致细胞肥大、增殖及调亡。
细胞氧化应激敏感途径：
（1）核转录因子（NFkB）
氧化应激的主要激活对象就是NFkB。NFkB启动促炎因子产生所必须的基因转录，这些促炎因子
包括细胞因子、趋化因子、黏附因子、干扰素、生长因子、环加氧酶及急相蛋白等，它们的生成将进
一步启动、增进及维持炎症反应过程。
（2）信号转导级联反应
ROS和炎症细胞因子可触发信号转导级联反应，从而改变细胞功能。蛋白激酶
(SAPK)
活化，是
细胞表面向细胞核信号转导的关键环节，在细胞增殖、分化、生长停滞以及调亡过程中扮演核心角色。

「
功能医学
细胞应激物可激活 SAPK。细胞内SAPK 途径有 JNK/SAPK、p38MAPK、JAK/STAT。①Jun氨基端激酶
（JNK）／应激活化蛋白激酶
SAPK)
途径。作用是调控细胞凋亡；②p38 有丝分裂素激活蛋白激酶
(MAPK)
途径。激活后的p38 MAPK可通过磷酸化激活下游元件调节基因转录过程，影响炎症、免
疫、细胞生长及调亡。p38MAPK还可影响细胞骨架的排列，p38 MAPK途径的激活可使小凹蛋白－1
及信号转导与转录激活子（STAT）
的第14个酪氨酸磷酸化；③Janus 激酶
(JAK)
途径。JAK 是潜在
的转录因子，位于细胞质中，与细胞因子受体有关，很多细胞因子经JAK激活后发挥生物活性。JAK
通过酪氨酸磷酸化会激活 STAT家族，STAT活化后形成二聚体，转移至细胞核，与特异的DNA序列结
合，启动靶基因的转录。STAT家族的某些成员参与了细胞增殖过程。异常 STAT调控可能与致癌性转
化有关。
(六)
氧化应激与慢性疾病
氧化应激是造成疾病的重要病理生理途径，有数以千计的学术论文说明现今任何急慢性疾病都与
氧化应激有关。以心血管疾病为例，脉管系统是宿主防御的组成部分，因此脉管系统氧化应激的增加
对血管会产生不利影响。氧化应激可影响内皮eNOS 的表达和活性，缩短 NO 的半衰期而抑制其生物利
用率，使不对称二甲基精氨酸
（ADMA)
水平升高，并破坏小凹完整性，导致内皮功能受损。氧化应
激参与血管疾病的发病早期，是动脉粥样硬化形成过程各期的基础。
1.氧化应激导致的常见临床症状
表3-6
氧化应激导致的常见临床症状
神经系统
焦虑、抑郁、易怒、头疼、较差的心理功能和认知能力
免疫系统
过敏、对感染抵抗力较弱
消化系统
消化问题
肌肉关节
肌肉和关节疼痛、肌无力
其他
头晕、疲劳、低血糖、对多种化学物质的敏感性增强
2.与氧化应激相关的临床疾病
表3-7
与氧化应激相关的临床疾病
神经系统
肌萎缩侧索硬化症 ALS、老年痴呆症、多发性硬化症、帕金森病
肌肉关节
纤维肌痛、骨性关节炎、类风湿关节炎
其他慢性疾病
心血管疾病、代谢综合征、糖尿病、哮喘、癌症、慢性疲劳综合征、血色素病（铁超负荷）等
（七）氧
氧化应激的来源
在正常氧化代谢、生物转化、炎症应答过程均可产生氧化应激，此外，神经激素的刺激、心血管
危险因子以及外在的物理刺激均可导致氧化应激。
1.线粒体内正常的氧化磷酸化
2.生物转化功能失衡
解毒第一阶段和第二阶段活动失衡，是自由基大量产生的原因之一，会造成机体的氧化应激损伤。
3. 炎症过程
炎症是氧化应激的重要来源，不仅参与其初始阶段，而且在其发展过程中扮演重要角色。炎症过
程中，来自白细胞、内皮细胞、血管平滑肌细胞及动脉外膜细胞等细胞的细胞膜和细胞内的氧化酶被
激活。①细胞膜氧化酶，是产生超氧化物，使血管壁氧化应激反应增强的膜结合氧化酶，包括：烟酰
胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
氧化酶、黄嘌呤氧化酶、诱导型一氧化氮合酶
(NADH/NADPH)
（iNOS）、内
皮一氧化氮合酶
（eNOS）。②细胞内氧化酶，参与产生细胞内的氧化物，包括：髓过氧化物酶、脂质

功能医学的七个生理功能失衡理论
合酶、环加氧酶、细胞色素 P450 酶和神经酰胺激活的蛋白激酶等。
4.肾素一血管紧张素一醛固酮系统
（RAAS)
血管紧张素Ⅱ是形成超氧化物最强的内源性刺激物之一。在血管内皮细胞和血管平滑肌细胞内,
活化的血管紧张素Ⅱ受体1（AT1）
激活蛋白激酶 K、磷脂酶 D等中介物，诱导 NADH/NADPH 氧化酶
活化，导致更多的氧自由基生成；血管紧张素Ⅱ也能激活核转录因子 NFkB，调节促炎症基因的诱导过
程。作为RAAS的另一个产物，醛固酮同样可以在血管及非血管中诱导氧化应激反应。动物实验模型
中，长期喂养醛固酮的小鼠，其NADH/NADPH氧化酶的活性持续维持，导致血管的炎症和纤维化损
伤应答。
5．能够增加胆固醇激素的因素，如压力、青春期、经前综合征等会增加机体的氧化应激损伤。
6. 高脂血症
高脂血症增强氧化应激反应。脂蛋白可被氧化修饰，LDL经氧化后转变成一种具有细胞毒性的、
易形成血栓的高摄取形式，氧化型LDL极易被巨噬细胞吞噬，参与形成泡沫细胞以及富含脂质的软
斑块。
7.游离脂肪酸
其水平升高意味着有更多的线粒体进行β氧化，会生成更多的ROS。
8. 高血糖症
葡萄糖水平的升高意味着有更多的线粒体进行糖酵解，生成更多的ROS。
9. 血管的牵张力
血管的牵张力是内皮及血管平滑肌细胞产生ROS强有力的物理刺激物。
四、线粒体内的氧化损伤
线粒体消耗大约90%的氧气用以体内的氧化磷酸化。氧气通过分离C一C双键，而释放储存的共
价能量来合成ATP，氧气在产生ATP的电子传递链中作最终的电子受体。
（一）生成 ATP的氧化磷酸化体系
真核细胞的ATP生成主要发生在线粒体中，营养物质代谢脱下的成对氢原子以还原能量形式存在
（NADH+H+、FADH2），再通过多种酶和辅酶催化的氧化还原连锁反应逐步传递，最终与氧结合生成
水，逐步释放的能量可驱动ATP生成。由于该过程与细胞呼吸有关，这一包含多种氧化还原组分的传
递链称为氧化呼吸链，氧化呼吸链是一系列有电子传递功能的氧化还原组分，由于起传递电子的作用，
所以氧化呼吸链又称电子传递链。在氧化呼吸链中，参与氧化还原反应的酶和辅酶按一定顺序排列在
线粒体内膜上，电子传递氧化过程释放的能量驱动H+移出线粒体内膜，转变为跨内膜H+梯度的能
量，再用于ATP的生物合成。
英国生物化学家米切尔（P·Mitchell）
因为提出“化学渗透理论”，阐明了氧化磷酸化的偶联机
制而获得1978年诺贝尔化学奖。他提出电子传递能量驱动质子从线粒体基质转移到内膜外，形成跨内
膜质子梯度，储存能量，质子通过ATP合酶释能催化ATP合成。
（二）不生成ATP的氧化体系
线粒体氧化呼吸链电子传递过程中，氧分子的两个电子传递给水，产生ATP，电子有序地通过一
个蛋白质复合体序列（包括复合物I～V）。但即使在理想状况下，电子也会从线粒体中流出，漏出
的电子与O,结合可产生超氧阴离子（O2-），超氧阴离子部分还原生成过氧化氢（H,O2），H,O,也参
与线粒体和细胞内的氧化还原信号。H,O,通过谷胱甘肽过氧化物酶或过氧化物氧化还原酶还原为水；
与铁反应形成短暂剧毒的羟基氢氧根自由基；与来自线粒体一氧化氮合酶的一氧化氮结合，形成过氧
「
功能医学
亚硝酸盐
（ONOO－），它是剧毒自由基，能够破坏蛋白质。
活性氧类化学性质活泼，羟自由基和过氧亚硝酸盐自由基能够损伤线粒体结构，导致低效的能源
生产和多种氧化应激。线粒体是细胞产生活性氧的主要部位，因此线粒体DNA容易受到攻击而损伤或
突变，引起相应疾病。
（三）线粒体抗氧化的结构特点
我们的机体通过亿万年的演变进化出了一整套防止线粒体氧化损伤的精密的抗氧化保护系统。①
线粒体膜上有着丰富的不饱和脂肪酸，从而形成一种有效抗氧化的保护屏障；②氧化还原缓冲剂是线
粒体内的高层次功能部分，它就好像是电线的绝缘层，保护着线粒体免受伤害；③含有大量的高水平
（依赖铁元素）、超氧化物歧化酶（依赖锌、铜、锰元素）天
的抗氧化酶，如过氧化氢酶
和谷胱甘肽过
氧化物酶（依赖硒元素）／还原酶等，可以控制并降低氧化形式的谷胱甘肽浓度，这也是线粒体保护
机制的一部分；④含有大量的内源性小分子抗氧化物质，如α－硫辛酸、被视为电子传递链上的绝缘
体的辅酶Q10、能跨线粒体外膜运输的左旋肉碱、谷胱甘肽、尿酸、胆固醇、半胱氨酸等；③膳食抗
氧化剂的补充，包括维生素C、维生素E（可穿梭于电子之间，为电子传输链提供绝缘保护）、黄酮
类、类胡萝卜素等。
（四）线粒体DNA的氧化损伤及突变
线粒体DNA比细胞核DNA更容易受到氧化损伤。细胞核 DNA被组蛋白和非组蛋白的蛋白质牢牢
约束起来，将DNA 包裹在一个精致而美妙的螺旋形空间中，以保证其不暴露在外，防止它的结构受到
伤害。与细胞核DNA不同，线粒体DNA没有进化出很好的保护机制，它呈裸露的环状双螺旋结构，
缺乏蛋白质保护和损伤修复系统，容易受到本身氧化磷酸化过程中产生的氧自由基的损伤而发生突变，
突变率远高于细胞核 DNA。
更新越快的细胞组织往往线粒体DNA损伤的发生率越低，更新较慢的细胞组织，线粒体DNA损
伤的发生率越高，例如肌肉和神经系统等。
如果线粒体DNA受到损伤，那么它们就可能会复制损伤的状态，如果线粒体DNA发生突变，它
们就可能会将突变状态进行复制。这样，问题就会一直延续下去，无限循环。随着年龄增长，线粒体
DNA 突变严重累积，可与帕金森病、老年性痴呆等退行性疾病的发生相关。
(五)
线粒体的氧化损伤
线粒体是维持我们机体组织、结构和功能的细胞器，从哲学意义上说，它起到规范我们的机体抵
抗宇宙中各种无序趋势的作用，这种无序趋势的程度被称为，人最终走向死亡的原因就是大千世界
中那些无序的倾向超越了人体的有序和稳态。线粒体正是通过制造能量、减少炎症反应以及促进机体
修复等途径为机体带来健康和稳定，如果某一器官或组织内的线粒体制造能量的过程出现紊乱，那么
这个器官或组织便不会获得足够的有序能量，至此，机体和器官便开始走向衰败。
与线粒体功能有关的生理生化机制包括氧化应激、炎性细胞因子、内皮动力学等，线粒体生物能
障碍的机制是环境毒素、食物过敏/食物不耐受、感染等因素激活并上调免疫系统，增加机体内的炎症
介质，提高线粒体的氧化应激。当炎症介质在线粒体层面上发挥作用时，会改变细胞信号传导过程，
从而导致线粒体ATP的减少，ATP减少又引起细胞膜结合和运输过程的紊乱，细胞膜外钙离子将会进
人细胞，使细胞内钙离子浓度上升，由此进一步增加线粒体的氧化应激反应。
线粒体功能障碍可能会出现在多个器官之中，但是在组织层面上来说，线粒体功能障碍还是多发
生在那些有着最高氧和能量活动水平的细胞中，损伤集中发生在肠道、肝脏、肌肉和大脑等高耗氧组
织中。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
五、线粒体功能紊乱的相关临床病症
线粒体功能紊乱可导致几乎所有的慢性疾病的发生，包括慢性疲劳综合征、肌痛、过敏、肝病、
肾功能障碍、糖尿病、血管疾病、代谢综合征、癌症、退行性疾病、情绪不良（如抑郁症及焦虑症）、
某些结肠阻塞性疾病、心肌传导速度的突然障碍及心脏衰竭、耳聋和某些老年人多发的听力减退等疾
病。这些患者会伴有不明原因的疲劳、无力以及虚脱感，接着，患者会出现淋巴肿大、难以耐受之前
无异样的运动以及睡眠障碍等情况
（一）线粒体功能紊乱和胰岛素抵抗
线粒体DNA突变、氧化损伤或环境毒素等因素会损伤线粒体的功能，使线粒体氧化磷酸化和β-
脂质蓄积，积聚的脂质代谢物
刃（包括脂酰辅酶A、神经酰胺、二酰基甘油等）
和脂质过氧化物增多，
引起脂毒性，会损害细胞内的胰岛素信号传导通路，使葡萄糖不能进人细胞，反馈地刺激胰岛素分泌
增多，导致胰岛素抵抗的发生；同时肝脏的糖异生机制受到抑制，形成脂肪肝。这种情况下机体只有
一个选择：分解肌肉，并用脂肪替代。所有这些又加重了细胞能量不足，这是一个恶性循环，会持续
存在。久而久之产生肥胖、糖尿病、脂肪肝、充血性心力衰竭、恶病质等病症。根本的解决方案就是
运动，让身体有能力合成更多的线粒体
（二）线粒体功能和肥胖及2型糖尿病
肥胖的人，尽管食物摄人量很大，但能量值却很低，往往更容易疲惫，身体耐力也小于那些低
BMI的人。作组织活检，超重的人细胞中的线粒体体积很小、内容物少、活性差，使得电子传递过程
受损，能量产生少，更容易疲。我们称之为“能量悖论”，即食物摄人越多，能量产生越少。
2型糖尿病的肥胖患者，骨骼肌细胞的线粒体往往体积小、内容物少、电子传递过程受损。针对
这个人群，可以给予氨基酸粉末作为食品来进行干预。氨基酸直接作为能量原料，不会被储存，效果
良好。
（三）线粒体损伤和神经变性疾病
神经系统具有独特性：①能量需求高，对于线粒体的依赖性高。神经系统有特定的能量需求，需
要一个高能量的代谢环境，需要充足的氧气和葡萄糖，以及适量的其他碳基燃料，这种特性部分原因
是维持电化学梯度的一般要求，从而能产生适当的动作电位，使受体功能正常。线粒体是能量的来源
地，因此它是神经系统功能最佳化的关键；②代谢转换率高，兴奋性递质多。递质和受体在突触的位
置传递信息，需要化学物质和受体持续循环，这就进一步要求基因组功能正常，并且能够在基片处产
生酶、神经递质和受体；③大脑是典型的有丝分裂后组织，大部分的神经元是分裂后状态，一旦形成，
那么其中的细胞就不会经常更新。尽管神经元的再生能力和可塑性是神经系统的一大特点，但是神经
系统再生或修复已损坏细胞的能力是有限的，这一限制性会带来严重的后果；④由于特殊的细胞膜和
高含量的多聚不饱和脂肪酸（PUFA），使得神经系统的脂质含量高。大脑中，由于绝缘作用的需求,
通过纤维束和周围神经系统形成的脂质浓度很高且独特，这里脂质既是细胞膜的成分，也存在于髓磷
脂中，使轴突绝缘。高脂质含量使大脑发生继发于自由基氧化的脂质过氧化的风险增高；③特定区域
矿物质铁的集中。大脑的特定区域，特别是黑质区和纹状体，有很高浓度的铁，也增加了过氧化反应
的风险；③神经系统的隔离特征。神经系统与机体其他系统是相对独立的，特别是血脑屏障和血神经
屏障，这种隔离是免疫保护的防御机制，但当神经系统功能丧失时，后果却极具损害性；有电化学
梯度。神经系统的一项主要功能就是维持电化学梯度或者称膜电位，膜电位可以产生一种动作电位，
是神经系统快速传递信息的基础。

「
功能医学
神经系统由于高新陈代谢的需求，需要消耗进人机体的20%的氧气，具有氧依赖性。同时会产生
大量的活性氧自由基，正常情况下神经系统和线粒体一样有完善的保护机制，能够将这些活性氧控制
在平衡状态，但当神经系统功能失衡，这种保护机制功能减退时，神经系统就更容易受损。这也被称
为“神经系统氧依赖导致的易损性。”
神经变性疾病也叫神经退行性疾病，是一类引起神经系统功能，包括认知功能、记忆功能、运动
功能和身体的其他功能逐渐丧失的疾病，这类疾病包括运动神经元病、阿尔兹海默症、帕金森综合征、
小脑退化症、老年痴呆症等疾病。神经变性疾病的特点是特定人群中的大脑神经细胞逐渐丧失。神经
元依赖能源，需要线粒体功能正常，并且线粒体在细胞调亡的编程中起重要作用，所以这类疾病与线
粒体功能障碍有关。
（四）肿瘤细胞的线粒体功能障碍
我们前面提到，糖代谢的两种途径是线粒体氧化磷酸化和糖酵解，正常哺乳动物在有氧条件下，
细胞的糖酵解被抑制。然而，1920年，德国生化学家奥托·瓦伯格发现，肝癌细胞的糖酵解活性较正
常肝细胞活跃。他提出，在氧气充足条件下，恶性肿瘤细胞的糖酵解同样活跃。这种有氧糖酵解的代
谢特征被称为“瓦伯格效应”。表现为葡萄糖摄取率高，糖酵解活跃，代谢产物乳酸含量高。1931年，
瓦伯格因发现细胞代谢关键的酶而获得
寻“诺贝尔医学生理学奖”。
组织细胞的正常代谢过程需要持续的能量产生，如果有很多的氧化应激，或者是一个低氧环境，
使线粒体不能产生足够的能量，细胞会有两种解决后果：一是细胞调亡，这是由线粒体控制，线粒体
启动细胞调亡程序；二是细胞发生自我改变，线粒体正常的细胞调亡程序发生改变，使细胞像胎儿一
样生长。我们子宫内是一个低氧环境，胎儿在子宫内生长得非常快，出生后不再是这样的乏氧环境，
在富氧环境中机体会自动把适合乏氧环境的基因关闭，线粒体会改变无氧代谢，使用葡萄糖作为能源，
这是机体正常的发育过程。癌细胞也喜欢葡萄糖，但它们是以胚胎式的生长方式像胎儿一样快速地自
我繁殖、生长。这种生长方式我们称之为“癌细胞的城市化发展模式”。
近年来，肿瘤代谢研究领域快速发展，科学家们对癌细胞利用糖酵解促进生长及生存的分子机制
有了重大发现。有几种研究成果：①癌细胞基因进行糖代谢重新编程，抑制丙酮酸进入三羧酸循环，
诱发有氧糖酵解。研究发现癌细胞比正常组织（PET扫描依据）
的有氧糖酵解升高200 倍；②肿瘤坏
死抑制因子P53缺失或突变。这是中国科技大学生命学院吴缅教授和美国宾夕法尼亚大学杨小鲁教授
的合作研究结果。P53是迄今为止细胞中最重要的肿瘤抑制因子，人类50%以上的肿瘤细胞中都发现
有它的缺失或突变。P53 能够与磷酸戊糖途径上第一步反应的关键酶“葡萄糖-6－磷酸脱氢酶”相结
合，并抑制其活性。在有氧条件下，正常细胞一般进行有氧代谢，通过三羧酸循环产生细胞所需的大
量能量，P53参与阻止磷酸戊糖旁路的进行。但在P53发生突变或缺失的癌细胞，缺乏了对“葡萄糖
-6-磷酸脱氢酶”
的结合抑制，大量的葡萄糖就会通过磷酸戊糖旁路被代谢消耗，通过产能率相对较
低的糖酵解作用为自身供能，满足癌细胞的快速、无限生长；③M2型丙酮酸激酶
（PKM2)
表达增
多。PKM2 在癌细胞的糖代谢过程中发挥关键性作用。PK 使磷酸烯醇式丙酮酸和 ADP 变成 ATP 和丙
酮酸，是糖酵解过程中主要的限速酶之一。PK 有 M 型和 L型两种同工酶，M 型又分 M1 和 M2 亚型,
PKM2 活性低。许多正常细胞都产生 PKM1，而肿瘤细胞则表达更多活性低的 PKM2。在致癌因素的影
响下，细胞中的原癌基因突变为癌基因，最终被激活，使正常的糖代谢途径发生改变。肿瘤细胞利用
特殊的代谢方式获得能量和构筑细胞结构的材料，以满足细胞无限制的增殖。
(五）乡
线粒体功能紊乱与激素功能紊乱
线粒体是合成固醇类激素的主要场所，氧化应激造成的线粒体损伤对类固醇激素合成的影响非常
明显，因此线粒体功能紊乱与激素功能紊乱相关。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
保证高耗氧组织的功能活动是分子疾病预防过程中的一个重要组成部分，功能医生必须了解如何
维持线粒体的功能正常，特别是保护大脑、心脏、肌肉细胞中的线粒体，如何保护线粒体使其免受
损伤。
六、损害线粒体功能的危险因素
（一）氧化应激
慢性压力、吸烟、酒、不遵循健康饮食习惯等因素均会导致氧化应激反应，氧化应激反应产生
过多的自由基，会损伤线粒体的功能。1956年，德纳姆·哈曼博士提出“自由基破坏大分子”理论，
认为是自由基破坏了蛋白质、细胞核、线粒体DNA、脂类等大分子，导致组织损伤。并指出这种自由
基损伤在衰老过程中发挥重要作用。1972年，哈曼博士对理论作了修订，认为是自由基导致了线粒体
的损伤，带来了衰老的一系列问题，线粒体的健康与否决定了寿命，这也被称作“老化的自由基理
论”。哈曼博士于1998年98岁时在短时间患病后去世。
(二）
宏量营养物质过剩
糖类、脂肪和蛋白质的长期过度摄人，会使线粒体过度工作，自由基产生增多，使线粒体氧化应
激增多，导致线粒体的损伤。动物研究发现，经常少量进食的动物寿命会更长。
（三）糖毒性
有一些特定的糖会带来葡萄糖毒性，包括精细碳水化合物、白糖等。尤其是白糖，对于线粒体的
危害非常大。血糖升高，血管内皮细胞受到刺激，会生成自由基及过氧化物，损害血管内皮细胞的线
粒体。
（四）脂毒性
线粒体膜脂质过氧化会导致线粒体膜受损，抑制氧化磷酸化，使ATP生成减少，细胞能量代谢障
碍加重。
（五）各种环境毒素的暴露
有一些毒素会损害线粒体的功能，其中最致命的就是氰化物和一氧化碳，它们在20世纪40年代
首次确定为“线粒体毒素”。它们通过血红素
（血红蛋白、细胞色素C）取代氧，使线粒体无法摄取
氧气，能量产生受阻。两者均在香烟烟雾、汽车尾气中被发现。另外的线粒体毒素还包括：有机氯
（如二恶英）、有机磷、双酚 A、百草枯、阿特拉津、2，4二硝基苯酚等化学物质。重金属包括汞、
铅及砷等会对线粒体产生毒性影响，对人体有益的营养元素包括铁、锰等过量也会影响线粒体的功能。
某些药物
包括氨基糖苷类抗生素、对乙酰氨基酚类、抗逆转录病毒的药物
（主要是治疗艾滋病）、阿司匹
林、癌症化疗药物（铂化合物）、二甲双胍、他莫昔芬、三苯氧胺、他汀类药物等。
这些因素既是诱发因素，也是介导因素，都是和生活方式息息相关，也就是说，所有线粒体损害
的元凶都是生活方式造成的，改变生活方式，甚至是轻微的改变，就能影响我们线粒体的功能。
七、线粒体功能和营养素的相关性
纵观人类进化史，我们一直在食人有益于机体能量产生，对我们身体有益的食物，但不幸的是，
当今的食品加工方法使得食物原材料中大量的营养素丢失。我们所患的细胞能量性疾病很大程度上可
以归结于，我们的膳食缺乏食物给予我们的各种营养元素，影响了这些营养素所控制的机体内部能量
的产生过程。下面列举几个常用的营养素。
（）维生素
控制并影响机体许多生物能量反应，包括糖酵解、氨解、脂肪分解、线粒体的能量产生等过程，
「
功能医学
在我们预防疾病时发挥了无可替代的作用。由于个体差异性，不同机体对于维生素的需求量相差很大。
形式出现的核黄
素（维生素B,）；以硫氨酸焦磷酸硫胺素形式出现的维生素B；以磷酸吡哆醛形式出现的吡哆醇（维
生素 B。）；以烟酸胺二核苷酸
（NAD）
形式出现的烟酸（维生素B,），NAD是控制每一个细胞能量进
程的关键辅因子，会与相关的NADH结合以储存代谢能量，反过来，这种物质可以作为还原剂，作用
于特定的代谢反应。维生素 B,的缺乏将会引起腹泻、皮炎、老年痴呆症等病症，这也证明了维生素 B3
在维护这些组织能源过程中的重要作用。
维生素E不仅是抗氧化剂，具有抗氧化作用，更是一种细胞信号的使者，具有影响传导至细胞核
的氧化还原信号的能力。维生素E与其他因素共同作用，能够改变线粒体氧化还原反应的信号通路，
从而控制线粒体氧化还原的信号传导过程。维生素E还会影响炎症通路，并且反过来影响氧化应激。
饮食中维生素E含量丰富的妇女心脏病的罹患风险较低
β－胡萝下素在某些时候会为我们机体带来很高的损伤风险。吸烟和酗酒都会在肝脏出现大量的氧
化应激反应，氧化剂对β－胡萝卜素破坏会产生有害的氧化产物，损伤肝脏细胞。因此，在吸烟和酗
酒时补充大剂量的β－胡萝卜素是一个潜在的引起肝损伤和致癌的因素。医学博士查尔斯·列博证实，
如果强迫给狒狒摄人大量的酒精并给其喂食胡萝下素补充剂，那么肝损伤的罹患风险就会增高，随后
在对人类烟民的观察也证实了这点。所以，了解营养素的功能，如何规范使用，是我们功能医学医生
临床应用所面临的问题。
（二）谷胱甘肽
控制氧化还原反应的关键是要对谷胱甘肽循环进行有效的调控，这是细胞防御体系的重要组成部
分。谷胱甘肽主要通过两种途径来参与细胞的保护工作：其一是作为抗氧化剂，从谷胱甘肽二硫化物
中再生；其二是在机体解毒活动中以谷胱甘肽结合作用来参与解毒的Ⅱ相反应，谷胱甘肽结合作用是
机体代谢药物和异源性物质过程中的基础一环。在氧化应激状态下，机体中还原型的氧化媒介水平是
比较低的，其中一个重要方面就是谷胱甘肽含量较低。如果机体需要上调解毒水平，就需要大量的谷
胱甘肽来支持，此时肝内的谷胱甘肽就会被耗尽，机体便没有足够的谷胱甘肽供抗氧化过程使用，这
种情况会导致肝脏出现应激反应。病人会在这时出现功能性谷胱甘肽不足。
（三）-3 脂肪酸
线粒体膜的结构是脂质双分子层，如果线粒体膜受到破坏，就会使线粒体DNA暴露在自由基氧化
剂环境中受到伤害，因此，保护线粒体膜是抗氧化过程中重要的一步。构成线粒体膜的主要物质是组
成细胞膜磷脂分子的脂肪酸链。饱和程度高的脂肪酸链因紧密有序地排列，因而流动性小；而不饱和
脂肪酸链由于不饱和链的存在，使分子间排列疏松而无序，增强了膜的流动性。经证实，の－3脂肪酸
能够修复线粒体膜，是恢复线粒体健康的必需物质。－3脂肪酸组分中的EPA和DHA能够保持线粒
体膜的流动性，保证线粒体膜调节和运输物质的正常功能。大脑、线粒体和精子中都含有很高的DHA
水平。
（四）元素锌
锌的抗氧化能力非常强大，其主要的抗氧化机制包括：①可以帮助巯基
(SH)
组抵抗氧化反应的
侵袭，脂膜中SH组锌的缺失，最终会导致膜结构的破裂；②能与亲氧金属，比如铜、铁或者其他结
合物进行竞争，从而防止金属催化自由基的形成。铜元素中含有容易氧化的物质，锌能阻止此种物质
的氧化过程。锌也可以阻止铜诱导的膜脂氧化；③铜－锌SOD是一种重要的抗氧化酶，锌元素是铜一
将会变得更加亲氧，这会使得细胞容易遭受 ONOO－的袭击。无锌 SOD 也是一种神经毒素；④可以诱

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
导金属硫蛋白（MT)
的合成，有效清除自由基、铜和其他重金属，MT也能抵抗铜元素的毒性。MT
水平升高可以帮助机体应对氧化应激反应，当锌元素缺乏时，MT对氧化应激的反应水平便会降低；③
锌元素为机体提供了生理谷氨酸受体阻断剂，以减轻机体的兴奋毒性；③锌元素为多种生物分子提供
保护。通过与磷脂结合，锌元素可以阻断细胞膜多不饱和脂肪酸的过氧化反应；锌通常能够抑制氧化
酶和其他蛋白质的氧化反应，包括那些受到轻度氧化的 SH 组；钠、钾－ATO 酶；钙－ATP 酶；水通
道蛋白；生物电压控制通道和NMDA－钙离子通道。
八、造成氧化应激和线粒体损伤的饮食来源
碳烤食品和多环芳香烃；
过量的糖、葡萄糖、精致的碳水化合物、精细加工食品；
过量饮酒、香烟等导致细胞因子增加的因素;
暴饮暴食导致机体囤积多余热量；
饮食中的腐败脂肪;
大量摄入饱和动物脂肪；
营养不足和营养缺乏。
九、评估机体氧化应激状态和线粒体功能的部分功能检测
?抗氧化酶的测定：超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶以及过氧化氢酶等；
全血细胞内谷胱甘肽和还原型谷胱甘肽水平的测定：是监测细胞内氧化压力的最好标记物；
铁超负荷的评估：转铁蛋白饱和度、铁蛋白、血清铁以及总铁结合力；
抗氧化剂的评估（血药浓度）：比如维生素A、维生素E、辅酶Q10以及β－胡萝卜素等，在某
些时候会有帮助;
尿液或血清中的脂质过氧化物
（TBARS）白
的测定对于脂质过氧化物的治疗方法：①考虑使用脂溶
性抗氧化剂，包括维生素（能够阻断脂质过氧化物的快速增多）、辅酶Q10、α－硫辛酸等；②降低血清
的脂质过氧化物，姜黄素、辣椒、大蒜的组合使用有效。
尿液8一羟基一脱氧鸟苷
(8 - OHDG)
的测定：鸟嘌呤核苷酸代谢过程中被氧化产生8一
OHDG，8－OHDG是DNA损伤中最频发的诱变，损伤可由化学毒素、炎症及反射等因素引起，本检测
是用来评估线粒体损伤的程度。检测指标升高的因素：吸烟和环境毒素暴露可显著升高，随总热量和/
或碳水化合物摄入量增加而升高，多不饱和脂肪酸摄入量增加而升高，帕金森氏病和肺癌会导致升高。
检测指标降低的因素：随体育锻炼的增加而降低，随单不饱和脂肪酸摄入量增加而降低；
尿有机酸代谢的测定：评估脂肪酸、葡萄糖代谢和氧化磷酸化受损情况;
尿液羟标记：在摄入阿司匹林和乙酰氨基酚之后对领苯二酚和2，3－二羟基苯进行测量;
半胱氨酸/胱氨酸比值：2个半胱氨酸通过二硫键形成氧化型胱氨酸分子，半胱氨酸/胱氨酸比
值是细胞外氧化压力的最好标记物，比值降低提示血管性疾病风险增加。
十、减少氧化应激、增加线粒体功能的功能医学干预方案
（一）生活方式干预
1.减少生活方式中的不利因素
·尽量减少环境毒素的暴露；

「
功能医学
尽可能不接触电离辐射、紫外线、X射线等；
·尽量不接触烟草烟雾，包括吸二手烟；
尽量用HEPA和ULPA过滤器来过滤空气中的污染物（一氧化碳和二氧化碳）;
避免过度运动和运动不足；
减少压力，皮质醇会增加机体炎症。
2.饮食调整
饮食是调节氧化还原平衡的最重要因素。控制热量的摄人，“不管现在吃多少，我们力求再少吃一
点点”。当机体的ATP量低于机体需要时，会发出信号，通知细胞线粒体要生产更多的ATP，这样会
激活体内的一些酶类，导致线粒体功能增强。机体会通过燃烧脂肪而恢复能量生产平衡，这样可以降
低体重、增加力量、寿命更长。偶尔的不吃饭也会刺激线粒体的活性。
许多植物所含的植物营养素可调节基因表达，控制氧化对线粒体造成的损伤，这些植物包括：南
非醉茄、蓝莓、蔓越莓和越橘、巧克力（可可）、大蒜、生姜、紫葡萄和葡萄籽、红葡萄酒、绿茶
（茶树）、迷迭香、菠菜、燕麦、蜂蜜、山楂、胡萝卜、黄豆、黑枸杞、银杏等。
3.运动
研究发现，运动可以促进线粒体的合成，刺激细胞制造更多的线粒体，这个制造机制，被称为
“线粒体生物合成”，是增加线粒体数量的意思。较剧烈的运动，会增加心肺和肌肉组织的耗氧量，当
线粒体制造的能量不够身体活动所需，就会传递讯息给基因，从而增加线粒体数量和提高线粒体功能。
这种剧烈的运动一定是能让人呼吸很急促的锻炼，每次持续20～30分钟。同时运动能够引起线粒体氧
化应激，而有氧运动诱发的线粒体应激又促进了线粒体自噬过程，即肌肉会处理受损或功能失调的线
粒体，维持肌肉健康。最佳运动是中等强度有氧运动搭配无氧运动，两者短时间密集交替。中等强度
有氧运动如慢跑、骑单车、游泳、爬楼梯、划船、跳舞等，无氧运动如重量训练、强度健身操、肌肉
等，长收缩运动如手推墙、或任何阻力训练。
2007年在美国
《糖尿病杂志》
发表的一项研究：让人们做中等程度的锻炼4个月，4个月后检测
发现肌细胞内线粒体的密度增加67%；心磷脂容量增加55%；线粒体氧化酶增加；所有指标都有利于
改善糖化血红蛋白与空腹血糖。
美国2013年《心脏学会杂志》上的一篇报道：37位久坐不动而引起的超重与肥胖、并患有代谢综
合征的成年人，随机分配进行12周的有氧运动与运动加40mg的辛伐他汀对比。只锻炼的一组显示体
型健康指数增长10%，并且作组织切片检查，发现骨骼肌线粒体柠檬酸合成酶增加了13%；而锻炼+
他汀类组显示体型健康指数只有1.5%的增加，柠檬酸合成酶降低4.5%。
深呼吸可以增强组织和细胞的供氧量。
持续运动不仅有助于增强肌力与肌耐力，也会改善全身的疼痛状况。有一种常见的头疼就是起因
于线粒体不足。规律交叉训练课调节肌肉和大脑神经元。运动是从头到脚各种疼痛的治疗良方。
4.改进睡眠/苏醒节律周期。
(二)I
功能医学干预原则
1．遵循排毒膳食计划，消除毒素暴露环境，剔除食物中的致敏原，以及运用5R
原则为肠道免疫功能提供支持，减少内部原因引起的氧化应激反应，比如肠道菌群失衡；
2.提高肝脏和肠道的解毒能力;
3. 治疗慢性感染;
4．制定新陈代谢方案，最大限度地恢复线粒体功能；
（三）处方营养素的补充
特定的饮食和营养素干预可以减少氧化应激并提高线粒体功能和生物能。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
1.维生素和微量元素的补充
维生素A、混合类胡萝卜素包括α－和β－胡萝卜素、叶黄素、番茄红素、玉米黄质等；
混合生育酚400~800IU/d；
复合维生素B;
维生素C500~2000mg/d;
维生素D2000~4000IU/d；
锌15 ~75mg/d;
硒100~200μg/d。
2.植物抗氧化剂
橙色和黄色蔬菜中的类胡萝卜素（β－、α－和－胡萝卜素）、番茄红素、虾青素、叶黄素、玉
米黄质;
?绿茶多酚：50~100mg;
花青素（浆果，葡萄中富含）;
皮素
（水果和蔬菜外皮）：250～500mg;
姜黄素（姜黄）：500～1500mg;
白藜芦醇：50mg;
萝卜硫素芥子油苷：50～200mg;
霍桑;
·七叶树;
牛奶蓟（水飞蓟）;
迷迭香。
（四）改善线粒体功能的营养素
表3-8
改善线粒体功能的营养素
支持基础线粒体功能的营养素
增强线粒体功能的营养素
氨基酸：精氨酸、天门冬氨酸、半胱氨酸
乙酰-L-肉碱1500~3000mg/d
w-3脂肪酸
α -硫辛酸 300 ~900 mg/d
生物素，1000～2000 μg/d
辅酶Q1050~200 mg/d
钙800~1200 mg/d
肌酸2 ~ 4 g/ d
镁100~500 mg/d
N-乙酰半胱氨酸500~3000 mg/d
锌 20 ~ 50 mg/ d
NADH 5 ~20 mg/d
泛酸 50~500 mg/d
还原型谷胱甘肽300~600mg/d
核黄素 10 ~100 mg/d
硫氨酸10~100mg/d
### 第六节 循环运输失衡
行——血脂异常
一、 血脂的概念
（甘油三酯及胆固醇)
血浆中所含脂类统称为血脂，包括血浆中的中性脂肪
和类脂（磷脂、糖
脂、固醇和类固醇）。脂类不溶于水，在水中呈乳浊液，而正常人血浆含脂类虽多，却仍清澈透明，是
功能医学
因为血脂在血浆中与载脂蛋白等结合形成可溶性的脂蛋白，并以脂蛋白形式运输。
旨(TG)
和胆固醇
血脂中与临床密切相关的主要成分是甘油三酯
（TC），其中TG参与人体能量代
谢，而TC 主要用于合成细胞浆膜、类固醇激素和胆汁酸。TG 极具能量，在很多代谢活跃的组织，如
心肌、骨骼肌、肝脏中作为氧化磷酸化的重要燃料，在饥饿、运动时担当重要的能量来源。TG是脂肪
酸的主要储存形式，从化学成分上 TG有一分子的甘油和三分子的脂肪酸，例如一个橄榄油的 TG 由二
个油酸基、一个棕榈酸和甘油结合而成。外源性TG来自食物，饮食中的脂肪酸被形成TG，通过肠道
上皮细胞合成乳糜微粒，被运送至肝脏，同时也通过淋巴循环进人全身循环：内源性TG主要由肝
（利用乙酸和脂肪酸）
合成，构成脂蛋白后进入血浆。
外源性TC来自于食物，主要是游离TC，在小肠腔内与磷脂、胆酸结合成微粒，经肠黏膜吸收后
与长链脂肪酸结合形成胆固醇酯。大部分胆固醇酯形成乳糜微粒（CM），少量组成极低密度脂蛋白
（VLDL），经淋巴系统进人体循环。内源性TC在肝和小肠黏膜由乙酸合成而来，碳水化合物、氨基
酸、脂肪酸代谢产生的乙酰 CoA是合成TC 的基质。
血浆脂蛋白的组成及分类
(—)
血浆脂蛋白的组成
TG 和TC 都是疏水性物质，不能直接在血液中被运输，也不能直接进人组织细胞中，必须与血液
中的特殊蛋白质和极性类脂
（如磷脂）一起组成一个亲水性的球状巨分子，才能在血液中被运输，并
进人组织细胞。这种球状巨分子复合物被称作脂蛋白。血浆脂蛋白是由蛋白质（载脂蛋白 Apo）和
TG、TC、磷脂组成的球形大分子复合物。成熟的血浆脂蛋白是球形颗粒，由两部分组成，即疏水性的
核（含胆固醇酯和TG)
和亲水性的外壳
（含磷脂、游离TC、载脂蛋白）。绝大多数脂蛋白是在肝和
小肠组织中合成，并主要在肝脏中进行分解代谢。
从脂肪动员释放人血的游离脂肪酸，亦不溶于水，常与血浆中的清蛋白结合而运输，但不列人血
浆脂蛋白。
(二)i
血浆脂蛋白的分类
由于血浆脂蛋白的组成、颗粒大小、分子量、带电荷强度各不相同，通过超速离心法，可将其分
为五大类：乳糜微粒
（CM）、极低密度脂蛋白（VLDV）、中间密度脂蛋白（IDL）、低密度脂蛋白
（LDL）、高密度脂蛋白（HDL）。脂蛋白的大小与密度呈反比：这5类脂蛋白的颗粒依次变小，密度依
次增加。体积大的脂蛋白包含丰富的脂质核心。
1.乳糜微粒（CM)
来源于动物脂肪，在肠内合成。是血液中体积最大的脂蛋白，含外源性甘油三酯达90%，因而其
颗粒最大、密度最小、Apo 比例最小。它们通常含有数个载脂蛋白：ApoB－100、ApoC －I、ApoC -
IⅡ、ApoC－Ⅱ和 ApoE。主要转运饮食中的胆固醇和甘油三酯。
2.极低密度脂蛋白（VLDL)
VLDL亦是富含甘油三酯的体积较大的脂蛋白，其甘油三酯的含量约占55%。像CM一样，VLDL
含有多种类型的载脂蛋白，ApoB－100 是必不可少的。由肝脏合成，其主要功能是把内源性甘油三酯
运送到肝外组织，也向外周组织间接或直接提供胆固醇。
血浆中 CM和VLDL富含甘油三酯，血浆甘油三酯浓度升高，实际上是反映出 CM或 VLDL浓度升
高，凡引起CM或VLDL浓度升高的原因均可导致高甘油三酯血症。
3.中间密度脂蛋白(IDL)
IDL是VLDL向LDL转化过程中的中间产物，是一种有其自身特点的脂蛋白。

功能医学的七个生理功能失衡理论
4.低密度脂蛋白
(LDL)
在IDL中的甘油三酯进一步被 LPL 和 HL水解，去除大部分甘油三酯，仅留有胆固醇酯及非酯化
的胆固醇成分，再去掉ApoE，这个离子就被称为LDL。LDL是以胆固醇酯为核心，由ApoB－100包绕
组成，是血浆中胆固醇含量最多的脂蛋白，血液中的胆固醇60%是在LDL里。大多数LDL是由肝细胞
和肝外组织的 LDL受体进行分解代谢。在组织中，ApoB-100结合LDL受体，在结合过程中，LDL的
胆固醇酯颗粒在溶酶体作用下水解，产生游离的细胞内胆固醇。LDL是将胆固醇转运到外周组织的主
要载体，提供胆固醇参与细胞膜的合成、载体类激素的合成和胆汁酸的合成。
5.高密度脂蛋白(HDL)
HDL主要由肝脏和小肠合成。体积最小，密度最高，直径测量仅为5～17nm。其中蛋白质和脂质
含量约各占一半，载脂蛋白以ApoA I和 ApoAI为主。HDL 的主要生理功能是将胆固醇从肝外组织转
运至肝，进行再循环或以胆盐形式排泄，这一过程被称为胆固醇逆转运。
载脂蛋白（Apo)
Apo是位于脂蛋白表面的蛋白质成分的总称，是构成血浆脂蛋白的主要成分，因其与脂质结合在
血浆中转运脂类的功能而命名。Apo 是两性分子颗粒，既有亲水端，也有亲脂端。这使得 Apo 可以将
脂蛋白溶于血浆，运送到全身，又具有溶解非极性油脂的能力。除了与脂质结合形成水溶性物质、成
为转运脂类的载体外，在脂蛋白功能与代谢等方面具有非常重要的作用：①参与构成脂蛋白的结构完
整性；②在脂蛋白的代谢作用中活跃，是脂解酶和脂转移酶的辅因子，参与调节酶活动；③参与脂蛋
白与细胞膜受体的识别和结合反应。作为脂蛋白受体的配体，与脂蛋白受体结合；而且对动脉粥样硬
化的发生和发展也有很大影响。
目前已见报道的载脂蛋白有20多种，至少有12种是以字母A命名的，主要有ApoA、ApoB、
ApoC、ApoD及ApoE五类，大部分由肝合成及分泌，其中ApoA携带HDL，ApoB携带 LDL。高 ApoA
-I水平和低ApoB水平对心血管具有保护作用。
此外，还有一种蛋白质称为胆固醇酯转移蛋白
（CETP），与血浆脂蛋白代谢关系密切，也属于载
脂蛋白系列。
三、 血浆脂蛋白的代谢
（一）酯酶家族
酯酶水解脂质，通过调节脂质代谢，对维持内环境稳态起到重要作用。
1.脂蛋白酯酶(LPL)
LPL位于靠近肌肉和脂肪组织的毛细血管内皮表面，是调节体内脂质能量支配过程的关键酶，在
整个脂质运输、脂质代谢中都起到核心作用。LPL在细胞内的循环比较特殊，它由组织内的实质细胞
合成，包括心肌、骨骼肌、脂肪、肾上腺、卵巢、睾丸、脾脏、肺、肾脏等组织。为了获得生理活性，
实质细胞内合成的LPL被输送到起源组织的血管内皮细胞，然后转移至腔表面。通过肝素蛋白多糖膜
结合链高度带电荷的相互作用，LPL结合到内皮细胞浆膜的腔侧。LPL对于毛细血管内皮细胞表面具
有酶活性，介导血管腔内的脂解作用。
LPL是水解和清除循环中甘油三酯的限速酶，在富含甘油三酯的脂蛋白分解代谢中发挥重要作用,
水解乳糜微粒中的甘油三酯，形成游离脂肪酸、单基甘油酯和脂蛋白残基，游离脂肪酸和酰基甘油随
后可以被运送到邻近组织氧化或储存。LPL也是脂肪组织、骨骼肌内VLDL的主要水解酶。由于脂肪
组织 LPL 活性和脂肪酸摄取之间存在直接联系，LPL 的活性决定了脂肪酸的使用或者存储。
LPL也影响脂蛋白的组成和浓度。由于LPL介导富含甘油三酯的脂蛋白的代谢，血浆 LPL水平和

「
功能医学
HDL水平呈正相关；与甘油三酯水平、BMI、内脏网膜脂肪水平呈负相关：与皮下脂肪水平无关。内
皮细胞上的LPL具有抗动脉粥样硬化的效应。相反，巨噬细胞表达的LPL具有促炎作用，导致血管炎
症反应和致动脉粥样硬化作用。巨噬细胞的LPL由高血糖、游离脂肪酸和高同型半胱氨酸等因素诱导
表达。
LPL表达和活性的影响因素：①受营养状态调节。在组织中，LPL的活性取决于组织对于脂肪酸的
需求程度，进食或空腹影响着LPL 的功能。脂肪组织 LPL活性能调节机体能量平衡急慢性改变，因此
饱足状态时LPL活跃，能够促进脂肪组织对游离脂肪酸的摄取，使其再酯化并以甘油三酯形式储存。
空腹时LPL活性受到抑制，以利于保存游离脂肪酸为工作组织提供能源；而在心肌和骨骼肌组织，饱
足状态时LPL受到抑制，空腹时被激活，允许优质脂肪酸摄取作为氧化的能源；②受激素活性的调节。
睾酮通过男性雄性受体和生长激素，抑制 LPL 活性。雌激素的净效应与此类似；因为 LPL参与脂肪细
胞内甘油三酯沉积，所以在泌乳期，乳腺内的LPL活性明显增加，引起乳腺组织的增大。局部LPL密
度的差别可以解释与性别相关的某些脂肪分布差异性；皮质醇可增加LPL表达，促使脂质大量储存于
脂肪组织；LPL具有胰岛素敏感性。脂肪细胞和骨骼肌细胞内 LPL 的表达，及其移位至内皮细胞腔表
面的过程都是与胰岛素相关的过程，胰岛素抵抗状态下 LPL 活性受到抑制；③受炎症调节。TNF -α、
IL-6、IL-1 和干扰素-等炎症因子都会减少 LPL 的 mRNA 表达，并抑制其活性。
炎症和胰岛素抵抗可使LPL活性低下，低水平的LPL使富含甘油三酯的脂蛋白清除延迟，从而促
进餐后的高甘油三酯血症，高甘油三酯血症又导致低水平的HDL。因此炎症和胰岛素抵抗是脂质异常
的部分原因。
很多临床疾病中都存在LPL功能异常。中枢性的内脏肥胖，内脏脂肪堆积的程度和血浆内 LPL水
平负相关；乳糜微粒血症；血脂异常；动脉粥样硬化；糖尿病；高龄；恶病质状态；阿尔兹海默症。
2.肝源性酯酶
 (HL)
HL是由肝脏细胞合成的脂解酶类。位于肝细胞；肝窦毛细血管床内的内皮细胞；巨噬细胞；肾上
腺、甲状腺及性腺内皮细胞。它分担了LPL 的部分功能，能够在肝脏内水解残余脂蛋白内的甘油三酯、
磷脂成分和HDL，在脂蛋白代谢过程中起到重要作用。胆固醇逆转运过程中的HDL水平和功能部分受
到HL表达水平的调控。HL不仅水解大而致密的HDL,中的甘油三酯和磷脂，同时也刺激肝脏对于
HDL胆固醇酯的摄取，由此通过重构脂蛋白使小的 HDL,增多，HDL,减少。血浆 HL 活性与其减少
HDL水平相关：HL同时在残基脂蛋白代谢和LDL离子的重构中发挥重要作用。HL在胰岛素抵抗和腹
型肥胖时表达增加。
3. 内皮酯酶 (EL)
EL在内皮细胞合成，和 LPL及HL具有 41 ～44%的同源性。EL在血管壁的脂质代谢中发挥重要
作用。与巨噬细胞的LPL类似，EL在血管壁表达，通过其在脂蛋白颗粒和蛋白多糖基质间的非催化作
用，促进血管壁对于脂蛋白的摄取，最终参与动脉粥样硬化过程。在无粥样硬化的冠状动脉中，EL位
于血管壁内皮细胞核中间的平滑肌细胞层，当动脉粥样硬化发生时，EL在粥样硬化斑块的浸润性巨噬
细胞和新生血管中表达。IL-1、TNF -α 等炎症因子对 EL具有上调作用，增加其基因的转录。
4. 激素敏感性酯酶(HSL)
HSL是负责水解脂肪细胞间甘油三酯的酶类。餐后，胰岛素激活LPL，促进脂肪细胞对游离脂肪
酸的摄取，通过再酯化，作为甘油三酯被储存。此时，HSL的脂解作用被胰岛素抑制；空腹时，胰岛
素处于低水平状态，HSL最具活性，甘油三酯水解，脂肪酸被释放人血。胰岛素抵抗时，胰岛素对
HSL的调节作用丧失，导致脂肪组织脂解，增加游离脂肪酸的释放。
(二）
控制脂蛋白代谢的脂蛋白受体
受体与脂蛋白的结合是胆固醇代谢的主要途径，也与各种血脂紊乱有关。不同脂蛋白有不同受体

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
受体与脂蛋白结合时，以其中的载脂蛋白作为配体，迄今为止报道的脂蛋白受体已有多种，其基本结
构相似，但功能各异，研究最详尽的是低密度脂蛋白受体
（LDL受体）。
LDL受体是一种分子量为160kD 的糖蛋白，由 839个氨基酸组成。多种细胞的表面都有 LDL 受体
的表达，尤以肝细胞多见。它主要参与LDL、CM残粒、VLDL残粒和IDL的分解代谢，细胞通过LDL
受体摄取上述脂蛋白而获得胆固醇。血浆中90%以上的 CE来自 HDL，其中约70%的 CE在胆固醇酯
转移蛋白（CETP)
作用下由HDL转移至VLDL及LDL，后由LDL受体结合摄取。当各种原因使得细
胞膜上LDL受体缺失、数量明显减少、结合力降低时，会造成脂代谢紊乱，使血浆胆固醇水平明显升
高，继而聚集在动脉壁引起动脉粥样硬化，并导致心脏病发作和中风的发生。家族性高胆固醇血症患
者LDL受体功能部分或者完全缺失。
(三) Ⅱ
血浆脂蛋白的代谢过程
正常脂蛋白代谢是由载脂蛋白、脂蛋白受体、脂蛋白水解酶和脂质转运蛋白共同参与完成。代谢
可分为外源性途径和内源性途径两部分。食物脂肪经胃、十二指肠、小肠初步消化吸收，小肠黏膜细
胞再合成的甘油三酯，连同合成及吸收的磷脂及胆固醇，与小肠黏膜细胞自身合成的载脂蛋白
（ApoB48、ApoAI、ApoAI）含
等结合形成乳糜微粒（CM）。新生CM经淋巴管人血，循环于全身毛细
血管。在这个循环过程中 CM 受到血管壁上的脂蛋白脂肪酶
（LPL)
作用，CM 中的 TG不断地分解,
释放出游离脂肪酸
(FFA)
和甘油，供给周围脂肪和肌肉等组织作为进一步氧化生能的原料。CM中的
TG逐渐减少，颗粒随之缩小，其皱缩脱落下来的表面成分形成 HDL,颗粒。
肝利用肠道吸收的乳糜残粒和从小肠再吸收的胆汁酸以及从脂肪组织中动员来的FFA和糖、脂
肪、蛋白质的代谢中间物作为脂质原料，与自身合成的载脂蛋白（ApoBio、ApoC、ApoE）
组装成极
低密度脂蛋白（VLDL），分泌人循环血流。肝脏组装分泌VLDL是一个复杂过程，将游离脂肪酸、甘
油三酯、脂肪酯类、ApoB、甘油三酯微粒转移蛋白作为原料，ApoB与核心和表面脂质相互作用，形
成VLDL颗粒。在肝脏中，通过酯化作用而不是氧化作用来分离游离脂肪酸，这对调节VLDL合成很
重要，增强脂肪酸酯化可使VLDL分泌增多。用于VLDL合成的脂肪酸有四个来源：①胞浆储存的甘
油三酯，是合成VLDL的重要途径。②直接被肝脏摄取的脂肪酸，这些脂肪酸既可以被酯化，又可以
被氧化；③进人肝细胞内的血浆游离脂肪酸，可刺激肝源性的VLDL形成；④脂肪重新合成，在调节
VLDL合成中作用甚微，但在高碳水化合物饮食时，合成增多。
在LPL作用下，VLDL颗粒中的TG不断分解，释放 FFA和甘油，并与HDL颗粒进行载脂蛋白分
子间交换，逐渐形成中间密度脂蛋白（IDL）。小部分IDL经肝ApoB、ApoE受体吸收，大部分继续在
肝脂肪酶（HL）作用下，更多的TG被分解，最后形成低密度脂蛋白（LDL）。LDL 主要由VLDL转变
而来，一分子 VLDL转变成一分子 LDL。LDL主要成分是胆固醇酯
(CE)
和 ApoB，主要通过LDL受
体代谢，肝和几乎所有组织细胞膜上均存在LDL受体。
高密度脂蛋白（HDL）
有多种来源，肝和小肠合成和分泌原始HDL；CM、VLDL代谢过程中，皱
缩脱落的外表层物质形成 HDL3，原始 HDL 和 HDL,统称为新生 HDL，均呈盘状。新生 HDL 进人血液
后，在血浆卵磷脂胆固醇酰基转移酶
(LCAT)
的催化作用下，外周组织细胞表面剩余的未酯化胆固醇
被酯化，进人新生HDL内部，使其胆固醇酯含量逐渐增加，颗粒随之变大变圆，形成成熟的HDL2
颗粒。
血浆 HDL有 HDL,和 HDL,两个亚组分，HDL,是携带大量胆固醇酯的成熟 HDL，清理胆固醇垃圾
的能力更强，抗动脉粥样硬化、对于冠心病的防护功能越大。其中 HDL2b的保护功能最强。HDL粒径
大小比HDL的颗粒数量
(HDL -p)
更有保护意义。因此我们要测量血浆中HDL,和HDL,的含量，来
评估 HDL 的功能状态。
「

「
功能医学
四、HDL 的功能平衡
（一）HDL的胆固醇逆转运功能
每天大约每公斤体重有9mg胆固醇是非肝源性的、由外周组织合成，这些胆固醇必须被运送到肝
脏代谢，以维持全身脂质平衡。HDL的功能之一是通过将外周组织的胆固醇
（包括动脉壁、动脉粥样
硬化斑块的胆固醇）
转运到肝脏进行再循环或以胆酸的形式排泄，来降低机体胆固醇含量，这个过程
被称为胆固醇逆转运。
胆固醇逆转运分为三步：
第一步是胆固醇从肝外组织细胞（包括巨噬泡沫细胞及动脉平滑肌细胞等）
移出，HDL是不可缺
少的接受体。细胞内的胆固醇外移主要的3条途径是：弥散；细胞质膜的B族I型清道夫受体
（SR-
B1）
介导的输出，SR－B1 存在于肝细胞、肾上腺、卵巢、内皮细胞上；三磷酸腺苷 ATP 结合转运蛋
白A-1（ABCA－1） }
介导的输出，ABCA－1在肝细胞、巨噬细胞和其他外周组织细胞内高度表达。
正常情况下，细胞内胆固醇浓度受到严格调控，为了防止胆固醇过度蓄积，非酯化的细胞内胆固醇通
过 ABCA －1介导，自由移动至细胞表面与 HDL结合，带人血浆中。外周组织细胞内胆固醇移出效率,
对于维持细胞内胆固醇的动态平衡至关重要，影响动脉粥样硬化的发生发展过程。其中转运体的功能
及其表达的调节、细胞外接受体（主要是HDL）
的数量和活性等对细胞内胆固醇外移效率起到重要的
决定性作用。动脉粥样硬化病变中出现的脂类蓄积、炎症反应、氧化应激、缺氧和胰岛素抵抗等病理
状态，显著影响胆固醇转运体的表达，进而影响胆固醇的外移。他汀类药物不能改变胆固醇的外移能
力，但吡格列酮、番茄红素、烟酸、植物醇、白藜芦醇、花青素、黄酮类等植物化合物及谷胱甘肽
能够提高细胞内胆固醇的外移能力。
第二步是HDL的成熟。新生 HDL进人血液后，在卵磷脂－胆固醇酰基转移酶（LCAT)
的催化作
用下，外周组织细胞表面剩余的未酯化胆固醇被酯化，进入新生HDL内部，随着胆固醇的堆积，HDL
体积逐步增大，形成球形的成熟HDL,颗粒。与 HDL,颗粒相比，成熟的 HDL,具有更强的促胆固醇逆转
运及抗氧化功能。
第三步是在肝内进行，肝是机体清除胆固醇的主要器官。血浆中存在肝合成和分泌的胆固醇酯转
HDL受体、LDL受体及特异的 ApoE 受体，血浆中90%以上的 CE 来自HDL，其中约70%的 CE 在
CETP作用下由HDL转移至VLDL 及LDL，后由LDL受体结合摄取，20%与肝HDL受体结合摄取，
10%与特异的 ApoE 受体结合摄取。在CETP 的参与下，HDL不断将从周围组织细胞摄取得到的胆固
醇，转交给VLDL和LDL，经相应受体代谢。在肝细胞内被分解的胆固醇酯类可用以合成胆汁酸或直
接通过胆汁排除。CETP 和肝脂肪酶基因多态性会导致体内 HDL水平升高，冠心病罹患风险增大。
（二）HDL 的其他功能
除了胆固醇逆转运功能外，HDL还具有其他功能，促进其抗动脉粥样硬化作用。
1.抗氧化作用
HDL能够减少LDL氧化，降低其致动脉硬化效应。同时能够拮抗氧化型LDL对血管内皮的不良作
用；能够运载如对氧磷酶和谷胱甘肽过氧化物酶（GPx）
等抗氧化酶和血小板激活因子：能够支持甲硫
氨酸氧化还原反应；具有降低细胞黏附因子表达的作用。
2.抗炎作用
HDL通过血管内皮细胞可降低补体活化、降低细胞因子介导的黏附因子的上调。HDL可以抑制单
核细胞的趋化现象和白细胞对血管壁的黏附现象。

「
功能医学的七个生理功能失衡理论
3.抗凝作用
HDL具有抗血栓形成的作用，可以促进前列环素的释放和稳定；能够降低血小板活动，并增强血
小板抗凝集活性；能够溶解纤维蛋白。
4.抗感染作用
HDL能够包被细菌和病毒，清理重金属和其他废物，把它们输送到肝脏，有血管清道夫的功能。
5.血管保护作用
HDL能够通过直接影响内皮功能起到血管保护作用：通过增加NO的生物利用率维持血管内皮正
常功能。一般情况下，HDL在血浆中的浓度与血浆内硝酸盐/硝酸盐代谢物的比值呈正比。能够显著
诱导eNOS对内皮细胞的刺激，导致内皮NO依赖的血管扩张；HDL可以直接调节血管细胞的增殖、凋
亡和利钠肽C的合成。
（三）HDL功能紊乱
功能紊乱的HDL不仅不能发挥正常的多个预期功能，而且起到和正常功能相反的作用。正常的
HDL含有高水平的抗氧化蛋白质、酶类，具有抗氧化及抗炎作用，能够降低冠心病的风险。功能紊乱
的HDL含有高水平的促氧化性分子，能够阻止HDL运载消除代谢废物，增加冠心病的风险；会导致
LDL不能被清除，LDL就会更多地进人血管内皮，沉积在动脉壁、诱导氧化或促进炎症反应发生，促
进动脉粥样硬化，最终导致心血管疾病的发生；会阻止胰岛β细胞的胰岛素胞外分泌，在没有胰岛素
抵抗存在的情况下，可能会增加肥胖病的风险。
导致 HDL功能紊乱的因素：:
1.感染：HDL会被氧化或结合细菌内毒素、病毒后变性，成为无功能的 HDL，导致 HDL功能紊
乱，此时HDL数量会减少或增多、粒径减小；感染时髓过氧化物酶
（MPO）
分泌增多，损害HDL，
使其功能紊乱。
2.动脉粥样硬化斑块肥大细胞中，含有高水平的中性蛋白酶、糜蛋白酶和胰蛋白酶，会使HDL功
能失活，阻止胆固醇逆转运。
3.淀粉样A物质－高密度脂蛋白 SAA－HDL、铁、重金属、葡萄糖均能够引起HDL的功能性失活
和功能紊乱，降低HDL的心血管保护作用。
4.酶氧化、脂解、蛋白质水解与非酶催化的糖基化反应及晚期糖基化终产物，均会使HDL功能失
活。
对于功能紊乱的HDL的治疗：烟酸和他汀类药物能够通过恢复其抗氧化和抗炎功能，部分逆转功
能紊乱的HDL；石榴、皮素、茶多酚、白藜芦醇、谷胱甘肽等均能使其改善。
（四）血浆 HDL 水平对临床的影响
无论是在健康的个体，还是有高脂血症的糖尿病及冠心病患者中，低HDL都是内皮功能异常的独
立预测因子。低HDL水平是心血管疾病和代谢综合征高风险的代谢标志。大量证据表明，HDL浓度和
冠心病发生率呈负相关。即使在LDL水平低下的情况下，低HDL仍然是预测冠心病风险的重要因素。
临床有一种遗传性的脂蛋白异常疾病，是由于 ABCA－1基因位点发生突变，导致功能丧失，患者会表
现为原发性的低水平的血浆 HDL和 ApoA-1，伴随内皮功能异常。
血浆HDL水平代表的是，循环中成熟的HDL颗粒和通过在肝脏中卸载胆固醇酯和氧化磷脂，获
得再生的、用于新一轮胆固醇运载的HDL粒子间的平衡。HDL的功能是载运脂质，因而对于血管系统
来说，需要的是成熟的、具有功能性的HDL2，而不仅仅是血浆高 HDL水平。高水平的 HDL代表两种
情况：①血浆中成熟的HDL,产生增多，这对机体有益；
；②HDL功能紊乱，不能正常工作。此时胆固
醇逆转运能力降低，血浆成熟HDL回收利用（再循环)
降低，或者是功能紊乱的HDL增多，这是对
「

「
功能医学
机体不利的情况。因此高水平的HDL可能并不一定意味着保护。事实上，功能紊乱的HDL在高水平
比低水平时与心血管疾病更具有相关性，HDL水平越高，尤其是女性，冠心病罹患风险越高。
五、LDL 颗粒
（一）LDL分型及致动脉硬化性
LDL颗粒具有不均一性，人血清LDL包含不同的亚型，它们的大小、密度和脂质含量各不相同，
颗粒粒径随着密度增加而变小，其中有重要临床意义的亚型主要有四种：①低密度，较大颗粒LDL
（LDL－I）；②中间密度LDL（LDL－Ⅱ）；③高密度，较小颗粒 LDL（LDL－Ⅱ）；④更高密度，小
颗粒LDL（LDL－IV）。密度越低的LDL颗粒越易被LDL受体结合，从而快速分解代谢，密度越高，
与LDL受体结合力越弱，在血浆中存留时间越长。
越来越多的证据表明，高密度LDL较密度较低的LDL更具有致动脉粥样硬化性。临床研究已显
示，小而致密的LDL颗粒（Ⅲ和IV型）占优势或其血清水平升高，心脑血管疾病、心梗的发生率增
高；即便是两个胆固醇浓度相同的人，以Ⅲ型和IV型为主的人心脑血管疾病的罹患风险更高，是以I
型和Ⅱ型LDL颗粒为主的人3倍以上；当总胆固醇水平仅轻微升高，Ⅲ型和IV型LDL颗粒升高与心血
管疾病罹患风险增加仍密切相关；50%～70%的心梗病人LDL总量在正常范围，但Ⅲ型和IV型LDL一
C颗粒数更多：小LDL颗粒增加伴高甘油三酯、低HDL是冠心病高罹患风险。我们需要测量不同粒径
的LDL数量，而不是仅仅测量LDL的总量。
LDL颗粒大小是由遗传因素决定的，但是，其表型的表达也可以受到环境因素的影响，例如药物、
饮食、肥胖、体力活动强度和疾病等。那些可改变LDL亚型颗粒大小，使其趋于成为更大颗粒的因
素，可降低心血管疾病危险性。临床研究还发现，常用的降血脂药物
—一他汀类药物仅对降低I型和
Ⅱ型LD-CL颗粒数较为有效，对风险更高的Ⅲ型和IV型LDL-C颗粒数则疗效甚微。
（二）改性的LDL
1.氧化的LDL：约占血浆 ApoB的1%。
2. 糖基化的 LDL
糖基化的 LDL是改性的 LDL中最多的一种。在正常健康人血浆中，3～4% 的 ApoB 是糖化的。但
在小而致密的LDL颗粒（Ⅲ型和IV型）中，17%是糖化的，相比大LDL中只有1.8%是糖化的。因而
胰岛素抵抗、糖尿病、糖代谢异常、肥胖等患者血浆中Ⅲ型和IV型水平高。
3. 糖化-氧化型LDL
4.乙酰化 LDL
（三）决定氧化和/或致动脉硬化的敏感因素
不饱和/多不饱和脂肪酸的比值；
油酸含量;
抗氧化成分;
酚类化合物含量;
维生素E含量;
LDL粒子粒径大小；
LDL粒子数量；
LDL粒子的半衰期;
糖基化、氧化和乙酰化作用的ApoB。

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
六、血脂异常的因素及机制
血脂水平异常，更准确称为血脂蛋白紊乱血症，是指血浆中一种或多种脂质成分的增高或降低、
脂蛋白质和/或量的改变等。其主要表现为高胆固醇血症、高甘油三酯血症、高密度脂蛋白HDL水平
低下或脂蛋白代谢紊乱、低密度脂蛋白LDL水平升高，可直接引起一些严重危害人体健康的疾病，如
动脉粥样硬化、冠心病和胰腺炎等。血脂异常多数是遗传易感性和环境因素共同作用的结果。
如果一个患者出现血脂异常，那么功能医生要思考的是：什么原因导致血脂异常？找出这些原因，
并清除它们。祛除病因，大部分患者会康复，但由遗传因素造成的血脂异常除外。引起血脂异常最常
见的潜在诱因包括：①慢性感染，包括细菌、病毒、真菌、肺结核及寄生虫等所有类型；②长期的炎
性饮食摄取；③毒素
（生物异源物质与重金属）
暴露过多，造成氧化应激。
（一）慢性感染
脂蛋白能够对抗革兰阴性细菌的感染，是先天免疫的一个重要组成。细菌内毒素
（LPS）
是革兰
阴性菌细胞壁特有结构的主要成分，其化学成分为脂多糖，是由0－特异性多糖链、核心多糖及类脂A
三部分组成。LPS是炎症反应的关键介质。在革兰阴性细菌感染过程中，细菌LPS 进人血液，机体的
第一个反应就是用 LDL和 HDL去结合，两者均能绑定 LPS，形成内毒素－低密度脂蛋白/高密度脂蛋
白（LPS－LDL/HDL），从而防止 LPS 诱导激活单核细胞、巨噬细胞和促炎性细胞因子，限制免疫与
炎症反应的发生，然后通过胆汁排泄。所有的脂质和脂蛋白都是抗感染的，都能够结合LPS，并且对
LPS和炎症引起的血管损伤具有保护作用。
血浆脂蛋白结合LPS 的能力与脂蛋白表面的磷脂含量是成比例的，磷脂能对细胞受体和血浆成分
做出反应，磷脂含量越多，结合力越强。脂蛋白的磷脂和胆固醇比例称为磷脂/胆固醇率
（PL/Chol ra-
tio），HDL 的磷脂/胆固醇率为1.15～1.53；LDL的磷脂/胆固醇率为0.44～0.48。表明HDL含有更多
的磷脂，所以 HDL是主要对抗感染的保护性脂类，中和 LPS 更有效，抗感染能力更强。重度炎症和慢
性疾病患者，LDL 与 VLDL成为主要清除 LPS 的脂蛋白。
慢性感染是血脂异常的重要因素，病原菌会造成“细菌内毒素血症”，促进内毒素/氧化型低密度
脂蛋白
（LPS/ox－LDL）与 β2 －糖蛋白/氧化型低密度脂蛋白（β2 －GPI/ox －LDL）
复合物的持续
形成。
研究发现：败血症时血脂会有如下改变：HDL-P减少，HDL粒径减小，总HDL水平可能相对增
加或减少。诱导HDL功能失调、改性、氧化或促炎，使HDL的胆固醇逆转运能力下降，胆固醇逆转
运减少，胆固醇外移能力下降，胆固醇外移量减少；LDL－P和LDL 水平增加，LDL粒径减小；髓过
氧化物酶
和血清淀粉样蛋白A（SAA）
(MPO)
增加。
布鲁菌感染与血脂异常有关，急性期治疗四个月后未康复者，总胆固醇、HDL、LDL、ApoB、
ApoA－I／ApoC－Ⅲ均增高；衣原体肺炎可通过氧化LDL、细胞外信号调节激酶、丝裂原活化蛋白激
酶（MAP激酶）
促进血管平滑肌的有丝分裂；慢性肝炎病毒、口腔中的细菌如牙龈吓啉单胞菌、幽门
螺旋杆菌、巨细胞病毒、乙脑疫苗、单纯疱疹病毒均会引发血脂异常，引发HDL功能紊乱，增加氧化
型 LDL、高敏 C 反应蛋白和炎症水平。
所以，病原体会导致慢性血脂异常、血管炎症、动脉粥样硬化和冠心病的发生。感染越多、感染
越严重、持续时间越长，血脂异常就越严重。
（二）长期摄人炎性饮食
目前研究显示，肠道内不同种类的细菌是和心血管疾病的发生密切相关的，例如葡萄球菌和变形
杆菌在心血管疾病人群肠道中浓度比较高。也就是说，肠道的微生态环境影响着我们心血管疾病的发
「

「
功能医学
生情况，肠道、微生态菌群、饮食和心血管疾病之间存在密切关系。
肠道LPS的运输是以细胞间隙的旁路通道方式、细胞内吞/脂筏进行的，肠道上皮细胞所组成的机
械屏障是阻止肠道内微生物LPS吸收的有效屏障。当肠道菌群失衡、肠上皮细胞受损产生肠漏，其后
果之一就是使血循环中的 LPS 增加，从而导致“代谢性内毒素血症”，LPS 能够诱发人体多重效应，引
起血液反应，激发血脂异常，导致总TC 量、LDL与TG 的增加，并引起 HDL水平的变化与 HDL功能
紊乱。LPS还能够上调内皮细胞的蛋白表达，易形成动脉硬化。所以说，健康的肠道菌群、肠道屏障
是避免血管损伤、防止发生心血管疾病的第一道防线。革兰阴性菌的LPS 在肠道中以克浓度表示，但
是在血液中微克含量就足以引发内毒素血症，内毒素血症是导致很多慢性疾病发生的原因。
饮食不良、炎性饮食会导致肠道菌群失衡，有害菌增多，而增加肠道LPS 的水平，相应地使血液
LPS 水平增加。饱和脂肪酸与高精致胆固醇能够增加肠道中革兰阴性菌的浓度，使LPS 浓度增加70%，
相反，纤维和益生菌能够减少肠道中革兰阴性菌的浓度；高脂肪饮食会减少关于肠道屏障功能的基因
表达，即紧密连接蛋白与闭合蛋白基因的表达，使微生物群产生的LPS容易进人体循环；一些饱和脂
肪酸像豆蔻酸与肉桂酸是LPS中脂质A的一部分（是分子模拟/交叉反应，多不饱和脂肪酸能够代替
脂多糖脂质 A 的饱和脂肪酸）；多不饱和脂肪酸、omega－3 脂肪酸、益生菌与益生元能够降低 LPS 渗
透率与代谢性内毒素血症。omega-3 脂肪酸能够抑制细菌和受体的结合，并能稳定细胞膜，使细胞膜
更健康。
十字花科植物家族例如圆白菜、花椰菜、西兰花等具有较高含量的I3C羧酸，能够在肠胃道上层
氧化成I3C羧酸，然后在酸性环境下缩合成二吲哚甲烷。二吲哚甲烷能够在肠上皮细胞激活芳香烃受
体，来维持淋巴细胞的数量，构造淋巴结构，维持肠道正常的免疫功能。并能增加短链脂肪酸，增强
肠道肠上皮细胞修复，减少肠道通透性，减少代谢内毒素血症。
（三）毒素（生物异源物质与重金属）
暴露过多
生物异源物质的亲脂性特点使得其更易存在于脂质胆固醇中，汞和其他重金属能够增加LDL、TG
水平，并且降低HDL水平（特别是汞），引发代谢综合征（特别是镉），能够降低总抗氧化能力，使
线粒体功能紊乱，最终会导致心脏功能异常和心梗，甚至癌症的发生。
有一项针对28个人脂蛋白的研究，其中对照组是7个健康人，研究组是8个癌症患者、13个心血
管疾病患者。由高分辨率的色谱仪与质谱仪对20种不同的生物异源物质和芳香酯酶1抗体
（PON1）
进行分析。从中检测出14种多氯联苯与3种有机氯杀虫剂，特别是高氯含量的多氯联苯在载脂蛋白中
很丰富。心血管疾病患者与癌症患者脂蛋白中的生物异源物质浓度要明显高于对照组。结论是：当人
体处于污染环境中，机体 HDL、LDL和 VLDL中的生物异源物质浓度与心血管疾病和癌症的发生可能
有关系。
HDL中的生物异源物质与心血管疾病有更多联系，而LDL与 VLDL中的生物异源物质与癌症有更
多联系。PON1 活性与多氯联苯的总量呈负相关，研究发现芳香基酯酶活性的下降，多氯联苯浓度的增
加与癌症有着共变关系。（共变原理：如一场比赛取胜或失利之后，做内在归因还是外在归因，除了双
方的胜负之外，还取决于第三者的情形。当成绩与别人的一致或共变时，我们倾向于做外在归因；当
成绩与别人的不一致（缺乏共变）时，我们倾向于做内在归因。这种现象称为共变原理。）
多氯联苯
的暴露会伴随着 PON1活性的降低，从而损害HDL的抗氧化功能。
炎症性饮食、感染、毒素均可增加氧化型LDL、载脂蛋白 B、LDL-P，减小LDL的粒径，增加或
减少HDL与ApoA1数量，减小HDL的粒径，引发HDL功能紊乱。
（四）压力
压力也是胆固醇失调的重要起因，皮质醇会动员胆固醇，使胆固醇进人血液，使LDL一C升高，

功能医学的七个生理功能失衡理论
可以说，胆固醇是生理面临压力时的警报器。
七、血脂异常与胰岛素抵抗（见第四章第四节代谢综合征)
八、针对血脂异常的精准靶点治疗干预方案
减少胆固醇在肠内的吸收
包括植物固醇、黄连素、大豆、茶多酚、亚麻籽、芝麻、大蒜、纤维、依替米贝等营养物质。
增加胆汁胆固醇分泌
包括白藜芦醇、黄连素、柑橘、佛手、柑、纤维、益生菌、植物固醇、芝麻和胆汁酸等营养物质。
（三）增加胆固醇逆转运
包括番茄红素、烟酸、植物固醇、谷胱甘肽、汉黄芩素、白藜芦醇、花色素、类黄酮等营养物质。
（四）抑制3－羟基－3-甲基戊二酰辅酶A（HMG－COA）还原酶活性
包括兰尼碱受体、泛硫乙胺、/△生育三烯酚、芝麻、茶多酚、－3脂肪酸、柑橘香柠檬、大
蒜、姜黄素、次亚麻油、植物固醇、番茄红素、大豆等营养物质。
（五）减少LDL颗粒数量（LDL－p）
包括红曲米、烟酸、-3脂肪酸、兰尼碱受体、黄连素、积极的他汀类药物等营养物质。
(六)
增加LDL粒径大小，将LDLB（Ⅲ和IV型）
变成大型LDLA
包括烟酸、－3脂肪酸、植物留醇等营养物质。
（七）
减少LDL变性，使其不易被糖化、氧化、葡萄糖氧化和乙酰化作用
包括烟酸、茶多酚、儿茶素、榭皮素、泛硫乙胺、白藜芦醇、红酒、葡萄籽提取物、各种黄酮类
化合物、单不饱和脂肪酸、姜黄素、石榴、橘子提取物、老蒜、芝麻、伽马/△生育三烯酚类、番茄红
素、多酚、油酸、谷胱甘肽、柑橘、佛手、柑、烷醇等营养物质。
（八）准确抑制LDL糖化
包括肌肽、组氨酸、杨梅酮、山奈酚、芦丁、莫兰、石榴、有机硫化合物等营养物质。
（九）降低甘油三酯
包括の－3脂肪酸、烟酸、红曲米、泛硫乙胺、柑橘、佛手、柑、亚麻籽、单不饱和脂肪酸、白藜
芦醇、橙汁、微纤维酸类等营养物质。
(十）
增加载脂蛋白A1
烟酸具有此作用。
(十）{
减少载脂蛋白 B
包括の一3脂肪酸、烟酸、兰尼碱受体、黄连素、植物固醇、茶多酚等营养物质。
（十二）减少胆固醇结晶、LDL磷脂质、氧化的 IDL
包括一3脂肪酸与他汀类药物。
（十三）上调LDL受体
包括黄连素、茶多酚、芝麻、生育三烯酚、姜黄素、植物固醇等营养物质。
(十四)
增加HDL数量，使大的HDL2b增多
包括烟酸、一3脂肪酸、泛硫乙胺、红曲米、不饱和脂肪酸、白藜芦醇、姜黄素、石榴、橙汁、
柑橘、佛手、柑、微纤维酸类等营养物质。
（十五）改善HDL功能
包括烟酸、榭皮素、石榴、儿茶素EGCG、白藜芦醇、谷胱甘肽等营养物质能够改变HDL修饰，
「内部习交流

「
功能医学
从而改善HDL功能。
(十六)
减少炎症
血脂异常其实是一个炎症过程，研究发现，降低体内C －反应蛋白水平，可以降低 LDL 的水平。
の－3脂肪酸、烟酸、亚麻籽、植物固醇、白藜芦醇、谷胱甘肽等营养物质能够减少高敏 蛋白水平。
（十七）
减少氧化应激的抗氧化剂的使用
（十八）减少脂蛋白磷脂酶A2
包括の－3 脂肪酸、烟酸、微纤维酸类等营养物质。
（十九）降低LDL浓度到55mg%并阻止戊二酰辅酶A还原酶
（hmg coa 还原酶）
和其他机制，此
时的LDL浓度水平会减少LDL颗粒数量与辅酶B，减少潜在的下游炎症，减少HDL的需求并促进胆固
醇逆转运。
包括烟酸、红曲米、黄连素、泛硫乙胺、植物固醇、芝麻、柑橘、佛手、柑、茶多酚、一3脂肪
酸、大豆、亚麻籽、单不饱和脂肪酸、老大蒜、白藜芦醇、姜黄素、橙汁、伽马/delta 生育三烯酚、
番茄红素、可溶性纤维、他汀类药物、微纤维、胆汁酸等营养物质。
(二十)
增加对氧磷酶1 和对氧磷酶 2
包括榭皮素、石榴、茶多酚、白藜芦醇、谷胱甘肽和类固醇等营养物质，及β受体阻滞剂、地高
辛、地尔硫卓、维拉帕米、胺碘酮等药物。
九、调节血脂的营养素举例
（一）Omega -3 脂肪酸
研究发现，4g混合的EPA 与 DHA 的脂肪酸对血脂具有如下的作用：
1．能够减少所有致动脉硬化的粒子浓度，包括非高密度脂蛋白胆固醇
（non－HDL）、载体蛋白 B
和全LDL浓度内的LDL粒子数量。
2.能够把粒径小的 LDL－B转换成大的 LDL－A。
3.能够降低甘油三酯水平，降低VLDL颗粒数量，减少VLDL粒径大小。
4.能够增加HDL颗粒数量
（HDL-p），并增加 HDL粒径大小。
5.能够减少载脂蛋白CIII（阻止脂蛋白质脂肪酶），因此会提高含有丰富脂蛋白的甘油三酯的去
脂作用，并且增加VLDL转换成LDL颗粒分解率。
6.能够减少脂肪酸合成并增加脂肪酸氧化。
7.在LDL达到最小水平（低于80mg%）时，通常将会少量增加LDL，但是会减少那些较高水平
的 LDL（大于100mg%）。
8.能够提高胰岛素敏感性，使胰岛素水平增加18%~27%，空腹血糖减少或不变。
9.能够减少与脂蛋白相关的磷脂酶 A2 的水平，具有抗炎、抗血栓形成作用；是过氧化物酶体增
殖物激活受体PPAR的兴奋剂，能够提高心率变异性，增加一氧化氮合酶/一氧化氮，降低血压，减少
心房颤动与心律失常，减慢动脉粥样硬化斑块生长。
（二）红曲米
红曲米，中药名，是用红曲霉属真菌接种于大米上经发酵制备而成。早在9世纪中国的唐朝时期，
当时盛行的医学知识就认为红曲米能够“净化”血液。时至今日，多方研究证实红曲米能降低胆固
醇。因其成分与他汀类药物相同，含有人体合成胆固醇的关键酶（羟甲基戊二酰辅酶A还原酶HMG-
CoA -R)
的特异性抑制剂，而能够阻断合成胆固醇的通路。大量研究发现它具有非常强大的降低总胆
固醇、低密度脂蛋白胆固醇、血清甘油三酯、动脉粥样硬化指数，升高高密度脂蛋白胆固醇的显著综

功能医学的七个生理功能失衡理论
合疗效，且服用安全性高、副作用小，并能有效的治疗冠心病、脑中风等心脑血管疾病及与高血脂相
关的疾病，如糖尿病、肾病综合征及脂肪肝，被认为是当前最有前途的降脂物质。
一项大样本的研究：选取5000个有过心肌梗死的中国病人服用血脂康
（提取于红曲米）600mg，
服用4.5年，对照组为安慰剂，主要目标终点为心肌梗死或者死亡。服用组的病人LDL减低17.6%
（p<0.001），并且HDL增加4.2%（p<0.001）；安慰剂组主要终点的频率为10.4%，服用组为
5.7%（p<0.001），相对减少约45%，绝对减少率为4.7%；心血管死亡率减少30%
(P <0. 005) ;
总死亡率减少33%
。（P<0.0003）；脑血管意外无改变。
关于红曲米的22个实验总结：红曲米能够降低 LDL、总胆固醇、甘油三酯；能够升高 HDL；能够
增加一氧化氮合酶，增加血流量，导致血管舒张；能够减少腹主动脉瘤的发生；能够减少非致命的心
肌梗死、冠心病的发作，降低总死亡率。结论认为可替代他汀类药物使用。
（三）植物固醇（也叫植物甾醇）
固醇又称备醇，类固醇的一种。植物固醇是以游离状态或与脂肪酸和糖等结合的状态存在的一种
功能性活性成分，广泛存在于植物的根、茎、叶、果实和种子中，主要成分为β一谷固醇、豆固醇、
菜子固醇等，总称为植物固醇。植物固醇的结构与动物性固醇的结构基本相似，唯一不同之处是C－4
位所连甲基数目及C－11位侧链的差异，正是这些侧链上的微小不同致使其具有不同生理功能。
植物固醇有利于改善脂质，对高血脂患者有很好的降脂效果，能够降低总胆固醇和 LDL，HDL与
甘油三酯不变。
植物固醇降脂作用机制：
1.能够减少肠道与肝细胞的载脂蛋白 B 的分泌;
2．相关剂量的植物固醇可减少膳食胆固醇的吸收与胆汁胆固醇进人微胞，进而减少胆固醇吸收增
加胆汁酸分泌。
3.能够提高胆固醇逆转运;
4.能够调解信号通路；
5.能够减少脂溶性维生素的吸收;
6.能够和胆固醇竞争类固醇受体结合蛋白；
7.抑制合成胆固醇的关键酶
（羟甲基戊二酰辅酶 A还原酶HMG－CoA－R），阻断合成胆固醇的
通路;
8．能够减少动脉粥样硬化的发展，降低内膜中层厚度，改善斑块修复;
9.84个多元分析研究表明每天2.15g会减少8.8%的LDL，并且降低心血管疾病与冠心病的发生
风险;
有趣的是，只有当人体每天摄入的胆固醇量高于400～450mg时，植物固醇才会
会“工作”，发挥它
阻止胆固醇吸收的作用。这意味着，如果人体本身胆固醇的摄人量不是很高，植物固醇就不会影响胆
固醇的吸收，有助于体内胆固醇始终保持在正常的水平。
据统计，膳食中植物固醇摄人量越高，人群罹患心脏病和其他慢性病的危险性越少。很多国际组
织和学者都建议摄人含植物固醇高的食物，以减少冠心病等慢性病的发生。功能医学建议剂量是2～
2. 5g/ d。
（四）泛硫乙胺
泛硫乙胺系泛酸衍生物，是维生素B5（泛酸）白
的生物活性形式，属维生素类。泛硫乙胺是泛酰巯
基乙胺稳定的二硫化物前体，泛酰巯基乙胺是构成辅酶 A的重要成分，辅酶A与自由乙酰基结合形成
乙酰辅酶A，乙酰辅酶A是脂质代谢和糖代谢的中心环节。泛硫乙胺可间接增加细胞内辅酶 A水平,
「
功能医学
通过促进脂肪酸β氧化和抑制HMG-CoA还原酶活性，抑制载脂蛋白B过氧化，而增加脂质代谢，减
少脂质合成，来改善血清脂质水平，可有效降低 TG、TC、LDL C，并可升高 HDL－C。同时泛硫乙
胺可增加血小板细胞膜流动性，抑制血小板聚集。泛硫乙胺能增加心脏辅酶A浓度，兴奋胆碱能神经
的作用，从而促进肠道蠕动，可用于顽固性便秘。
（五）芝麻
研究表明，膳食中40g 的芝麻可减少LDL－c 9%，减少甘油三酯，增加高密度脂蛋白。芝麻调节
脂质的机制归纳如下：
1.增加催化谷胱甘肽过氧化物酶、谷胱甘肽与超氧化物歧化酶的合成。
2.够增加维生素 A、C、E的合成。
3.能够阻止肠道吸收胆固醇。
4.能够增加胆汁排泄胆固醇。
5.能够减少 HMG-COA 还原酶活性。
6.能够上调LDL受体基因。
7.能够上调胆固醇7 α羟化酶的表达。
（六）黄连素
黄连素是从黄连、黄柏、三颗针等植物根部、根茎或茎皮中提取的生物碱，具有显著的抑菌作用，
常用的盐酸黄连素又叫盐酸小檗碱。黄连素在临床中一直作为非处方药用于治疗腹泻，但是现代药理
学研究证实其具有显著的抗心力衰竭、抗心律失常、降低胆固醇、抗血管平滑肌增殖、改善胰岛素抵
抗、抗血小板凝集、抗炎等作用，因而在心血管系统和神经系统疾病方面将可能有广泛、重要的应用
前景，日益受到重视。
黄连素的功效：能够刺激蛋白激酶
每（AMPK），减少胰岛素抵抗，减少脂肪酸合成，增加脂肪酸氧
化，延迟脂肪细胞分化，减轻体重，减少胃肠道的胆固醇吸收，增加胆汁的LDL排泄、改变胃肠道菌
群，使脂多糖转运受阻，增加血管内皮祖细胞，增加内皮细胞的一氧化氮合酶与一氧化氮，降低血压，
减少循环内皮细胞，减少细胞膜微粒，降低核转录因子 NFkB与Th1细胞因子，增加超氧化物歧化酶，
降低活性氧类与血管紧张素转化酶，降低还原型辅酶Ⅱ
的氧化。
（NADPH)
对874个目标进行11次试验的多元分析结论：黄连素能够使总胆固醇、甘油三酯、LDL明显降
低，HDL明显增加。建议用量：盐酸黄连素500 mg，每日两次。
十、部分降脂营养素的推荐使用量
表3-9
部分降脂营养素的推荐使用量
红曲米
在晚上和食物一起服用2400～~4800mg；（肝脏产生胆固醇在晚上更多，晚上服用效果更好）；
植物固醇
每天 2.5g;
黄连素
每天500mg;
烟酸
每天500～3000mg，随餐服用，禁止饮酒，不需终止治疗；
w-3脂肪酸
4g每天，EPA/DHA按照3比2的比例，－亚麻酸占EPA、－亚麻酸和－△生育酚总和的50%;
-△生育三烯酚
每天200mg；
老蒜
每天600mg，分2次;
芝麻
每天 40g;
泛硫乙胺
一次450 mg，一天两次;

「
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
续表
红曲米
单不饱和脂肪酸
每天20g;
番茄红素
每天20mg;
白藜芦醇
每天250 mg;
乙酰半胱氨酸
每天500mg，分两次；
肌肽
每天500mg，分两次；
金佛手
每天1000mg;
益生菌
一次150～500亿微生物，天两次；
茶多酚
一次500~1000mg，一天两次，或绿茶每天60～1100盎司
姜黄素
500～1000mg，一天两次;
皮素
500mg，一天两次。
附：低密度脂蛋白亚型检测报告模板
姓名
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
低密度脂蛋白亚型分析
胆固醇
结果
参考值
总胆固醇
#1 T- Cholesterol
<200
#2 LDL-C
低密度脂蛋白
<130
#3 HDL-C
高密度脂蛋白
>40
高三酸甘油脂质蛋白(TG-rich Lipoprotein)
极低密度脂蛋白
#4 VLDL-C
<22
#5 MIDc(rVLDL)
极低密度脂蛋白残体
<23
#6 MIDB(IDL-C)
中密度脂蛋白
<15
#7 MIDA(IDL-C)
中密度脂蛋白
<25
大颗松散低密度脂蛋白(LargeBuoyantLDL)
#8 LDL1-C
低密度脂蛋白亚型1
<57
#9 LDL2-C
低密度脂蛋白亚型2
<30
小颗紧密低密度脂蛋白(SmallDenseLDL)
#10 LDL3-C
低密度脂蛋白亚型3
<6
#11 LDL4-C
低密度脂蛋白亚型4
#12 LDL5-C
低密度脂蛋白亚型5
#13 LDL6-C
低密度脂蛋白亚型6
#14 LDL7-C
低密度脂蛋白亚型7
丨
功能医学
### 第七节 微观和宏观层面的结构性失衡
一、微观水平的结构性变化
从微观层面讲，细胞水平上的结构变化可以改变细胞的新陈代谢，导致细胞的修复和复制异常、
细胞膜的通透性异常、细胞信号传导的改变、细胞膜受体活性的改变、合成有缺陷的蛋白质和酶等一
系列变化。
(一)纟
细胞膜的结构变化
我们以细胞膜的结构变化和异常的脂质水平对细胞功能的影响为例详细阐述。
原始生命向细胞进化所获得的重要形态特征之一，是生命物质外面出现了一层膜性结构，即“细
胞膜”。细胞膜又称质膜，位于细胞表面，是紧贴细胞壁的膜结构，厚度通常为7～8nm。
细胞膜的化
学组成基本相同，主要由脂类、蛋白质和糖类组成，各成分的含量分别约为50%、40%、2%～10%，
其中脂质的主要成分是磷脂和胆固醇。磷脂双分子层构成了细胞膜的基本支架，蛋白质分子以不同的
方式镶嵌其中，细胞膜的表面还有糖类分子，形成糖脂、糖蛋白。由于磷脂双分子层具有流动性，使
得细胞膜具有流动性，蛋白质分子可以在脂双层中横向移动。
细胞膜不单是细胞的物理屏障，也是在细胞生命活动中有复杂功能的重要结构。细胞膜能够控制
和调节细胞内外的物质交换，完成细胞所必需的养分的吸收和代谢产物的排出：能够接收外界信号的
刺激使细胞做出反应，细胞才能够与周围环境发生信息、物质与能量的交换，完成特定的生理功能。
细胞膜不是一个静态的结构，而是处于一个不断变动的状态来完成其功能要求。
影响细胞膜流动性的一个因素是组成细胞膜磷脂分子的脂肪酸的成分，在细胞膜形成或修复过程
中，游离脂肪酸进到膜结构当中，如果饱和脂肪酸和反式脂肪酸多就会减少细胞膜的流动性。磷脂的
流动性随其脂肪酸成分的不饱和度相应增加，饱和脂肪酸是非常柔韧的分子，理论上围绕每个C一C
键都能相对自由地旋转，因而其构象范围广、能量最小，也最稳定。饱和脂肪酸链排列紧密有序，因
而流动性小，而不饱和脂肪酸链由于不饱和链的存在，使分子间排列疏松而无序，增强了膜的流动性。
游离脂肪酸主要以顺式构型存在，所以细胞膜通常使用的是顺式结构的脂肪酸，如果大量异常的反式
脂肪酸在血液和间质液体中存在，它们可能会取代顺氏脂肪酸被细胞膜利用。顺式脂肪酸的空间构象
呈弯曲状，而反式脂肪酸的空间构象呈线性，排列紧密，会减少细胞膜的流动性。大多数进人身体的
反式脂肪酸都来自于油炸或大批量生产的食品。
目前公认的是：脂肪酸成分（正常的必需脂肪酸相对浓度和可用性）
的变化对于细胞膜的影响不
仅仅是更换细胞膜这样的简单概念，它不仅会导致细胞膜组成的改变，更重要的是其影响扩大到包括
核受体结合脂肪酸和随后的基因转录的变化。
如果细胞膜结构受损，就会导致其功能受损，最重要的影响就是信息的传递会发生改变，导致整
个细胞的功能受损。当这些脂肪酸发生畸形变化时，细胞可能发展成不同特性的膜。细胞膜受体可能
被抑制或出现缺陷，导致神经递质或激素传递受阻；细胞膜的通透性和载体介导的物质交换过程可能
会被扰乱，造成细胞内的营养缺乏和蛋白质的形成与分泌减少。这些分子水平上的结构性变化对于健
康和疾病产生具有广泛的影响，例如细胞膜结构改变，使胰岛素受体的功能降低，导致代谢综合征和
2型糖尿病的潜在患病风险增加。作为功能医生，我们面对患者时，一定要想到维持细胞膜的健康状
态，使其具有完整性和流动性。
（二）蛋白质结构变化对功能和健康的影响
镰刀型细胞贫血症是20世纪初才被人们发现的一种遗传病。1910 年，一个黑人青年到医院看病，

丨
「
功能医学的七个生理功能失衡理论
他的症状是发烧和肌肉疼痛，经过检查发现，他患的是当时人们尚未认识的一种特殊的贫血症，他的
红细胞不是正常的圆饼状，而是弯曲的镰刀状。后来，人们就把这种病称为镰刀型细胞贫血症。镰刀
型细胞贫血症主要发生在黑色人种中，在非洲黑人中的发病率最高。1928年，人们就已经了解到镰刀
型细胞贫血症是一种遗传病。后来证实，它是一种常染色体隐性遗传病。40 年代末，鲍林在美国的
《科学》
杂志上发表了题为《镰刀型细胞贫血症：一种分子病》白
的研究报告，指出镰状细胞贫血起因
于血红蛋白分子出现一部分的基因改变，不同于一般血红蛋白的形状，呈镰刀形。他提出：蛋白质结
构变化会改变蛋白质功能，从而影响人体功能。鲍林说这是分子疾病，而非传染性疾病。传染性疾病
是由外来病原体引起，可以用抗生素来对抗。而分子结构变化造成的分子疾病，必须要用全然不同的
治疗方式，不同于药理方式。镰刀型细胞贫血症是世界上最早发现的第一个分子病，由此开创了疾病
分子生物学。
许多慢性病起因于蛋白质变异，但不是说所有的蛋白质变异都是基因变异所致。许多是因为“蛋
白质转译后修饰”，即蛋白质在转译后的化学修饰。对于大部份的蛋白质来说，这是蛋白质生物合成的
较后步骤。其他的生物化学官能团（如醋酸盐、磷酸盐、不同的脂类及碳水化合物）
附着在蛋白质
上，改变胺基酸的化学性质，或是造成结构的改变
变（如建立双硫键），来扩阔蛋白质的功能。蛋白质
转译后修饰是造成慢性病的原因之一，这受到生活方式、饮食、环境的影响。
临床用来测量糖尿病的糖化血红蛋白是人们最熟悉的变异蛋白质，血液中与糖有关的蛋白质不只
是血红蛋白。其实蛋白质混合糖分跟烘焙面包的酥脆外皮是一样的道理，进了烤箱后，揉好的面团开
始受热，温度最高的最上层逐渐变得酥脆，颜色和口感都和面包内层不同。食品化学家把造成酥脆外
层的化学变化，称为“梅纳反应或褐化反应”。血液里也进行着类似的变化，差异只在于没有受热过
程，血糖与血红蛋白、血清蛋白发生作用，产生糖化血红蛋白、糖化血清蛋白。
有学者把糖化作用后的蛋白质称为“脆皮”蛋白质，更多的是称作“糖化终产物
（AGE）”。因为
其结构与正常蛋白质不同，对人体来说是异物，会激活免疫系统启动炎症反应。血液和组织中的AGE
越多，产生的炎症反应就越多，就越可能罹患与AGE相关的慢性病。食物也会含有糖化作用的蛋白
质，如果以高温烹调，糖化终产物就会转变成糖毒。研究发现，肉品炭烤过程产生的褐色外层会制造
糖毒，糖毒刺激免疫系统产生炎症反应的发生与体内AGE相同，对健康有类似的危害。所以最好少吃
烤焦的肉类，并降低烹调温度，低温烹调能减少糖毒产生。
极端的例子是1986年在英格兰第一次发现的“牛海绵状脑病”，即我们通常所说的“疯牛病”。
我们知道，牛是草食动物，以草食喂养，多数英国农场还会搭配大豆饲料。80年代初期，大豆饲料价
格开始上涨，当时英国农场几乎没有种植大豆，无法控制价格。农场主于是寻找其他饲料来源，他们
把目光放在了病死的牛羊身上，他们把病死的牛羊的各种组织制成肉骨粉，作成牛饲料。替代方案才
使用没几年，就开始有牛出现怪病，无法四肢站立，有攻击性，貌似疯狂，最后死亡。解剖发现这些
病死的牛的大脑和脊髓呈现海绵状病变，因此兽医把这个病命名为
寸“牛海绵状脑病”。这种神经退行
性疾病的潜伏期很长，2.5年到8年不等，通常受感染的是4到5岁的成牛，并且造成死亡。在确认
18万头牛染病后，英国政府立刻全面捕杀440万头牛。但是这个全面捕杀计划并没有控制住病情发
展，后来出现了人类病例，人类食用了以病死的牛羊制成的饲料饲养的牛，然后感染了“疯牛病”，
人类感染的“疯牛病”有个特殊的名称
“库贾氏病”。截止2009年10月底，“库贾氏病”在英国
造成166人死亡，其他地方的死亡人数是44名。
美国加州大学旧金山分校医学院的神经科学研究员史坦利·布鲁希纳博士带领他的团队研究库贾
氏病，他们发现疯牛病和库贾氏病并非之前假定的病毒感染，而是起因于一种结构发生变化的蛋白质，
并将这种变异的蛋白质称为
“普里昂蛋白质”。布鲁希纳指出，这是一种转译后修饰而变形的自然蛋

丨
「
功能医学
白质，这种变异的蛋白质具有传染性，在温度高达摄氏315度时仍能维持稳定。
科学界还有一个类似的故事。1976年，加德·塞克博士因发现库鲁病起因而获得诺贝尔生理医学
奖。库鲁病是类似库贾氏病的神经退化性致命疾病，曾在50年代出现在新几内亚的南福族。塞克认为
库鲁病是因为南福族人有食用死去长者大脑的仪式。后来这个食人习俗停止后，疾病也随之消失。
塞克一直坚信库鲁病是由一种反应很慢的病毒引起，却无法找出这个病毒。当80年代出现疯牛病
和库贾氏病时，他确信这两种疾病是不同类型的库鲁病，都是由同一种病毒感染所致。布鲁希纳的研
究结果与塞克的见解大相径庭，他认为造成这些神经退化性症状的，不是病毒，而是结构产生变异的
蛋白质。于是展开争论，一派人认为病毒是病因，一派人支持食物中的变异蛋白质是真凶。1997年,
史坦利·布鲁希纳博士因发现普里昂蛋白质及其神经退化性疾病间的关系，获得诺贝尔生理医学奖。
病因之争才得以落幕。
化学和生物学讲的生物结构，指的是正常状态下动植物的体内结构。机体对于要纳人结构系统的
讯息自有一套规则，食物本身就是讯息，食物分子内的原子排列有各自特殊的方式，能够确保传给人
体的讯息是一致的。结构影响机能，而影响健康关键结构的资讯可通过食物获取，我们吃下的各种食
物，其结构指挥了生命的韵律。越天然的食物，越符合身体机能的设计，也就越有益健康。当结构发
生改变，结构内的讯息也随之发生改变，会影响基因表达而导致人体机能发生变化。干扰结构要特别
小心，因为干扰结构等同于干扰身体运作的方式。
宏观水平的结构性失衡
临床中我们会发现，在一些患者身上，“结构性失衡”或“结构性障碍”很典型，而且往往与他
们的初级卫生情况密切相关，例如有些风湿性关节炎的患者有长期潮湿寒冷环境生活史，而有些患者，
结构性失衡与其临床情况之间的关系没有那么明显，甚至因为没有出现临床明显的症状被病人忽视，
而没有被医生发现，但给患者的健康带来潜在的隐患
功能医学是从器官系统与生化、结构、神经、营养等关系入手，在宏观和微观两个层面来理解结
构性失衡，随着功能医学七大生理失衡理论的不断完善发展，人们越来越清晰地认识到所有骨骼肌肉
的健康情况是和机体各方面的生理平衡密切相关的。

「

功能医学的诊疗思维与方法
功能医学蕴藏的科学原理可能复杂难懂，需要我们逐步理解，但实践起来却非常简单。功能医学
是新时代医学的框架，它能够帮助我们快速建立诊治和处理病人的思路。21世纪，功能医学将为解决
医学问题提供全新并且有效的处理方案。
### 第一节 功能医学的矩阵问诊
临床就诊时，我们都要询问病史，对于住院病人，我们需要通过一个较为完整的系统调查模板完
成大病志，包括主诉、疾病症状和体征、既往史、家族史等。这种标准的启发式问诊能够相对快速、
简单地将患者的病史以诊断“简表”
的形式组织起来，然后通过收集更多的数据
（体格检查、实验室
检验），确定诊断和鉴别诊断的结果。这就是当前临床的诊治过程，这样做的目的是缩小调查范围、尽
快确定诊断结果，这种方式使得标准的医疗方法有了一致性和可重复性，并能够聚焦于某种疾病。这
种病史收集模式讲究速度和效率，适用于高压节奏，应对心脏骤停、心梗、脑出血、大叶性肺炎等急
性疾病是非常可取的。在紧急状况下，我们只要尽快收集关乎生存的信息，实现快速诊断和干预治疗
即可。但这种方式其实并不适合复杂的慢性疾病的诊疗。
生化个性化的存在导致每位患者的病因不尽相同，而且通常不仅是单一病因，复杂的慢性疾病是
由多个发病因素共同促成的。针对这些慢性疾病患者，要更广泛、更深人地了解病史，收集更全面的
信息以及更多的数据资料，帮助医生集中查找疾病发生和发展延续的路径与因素。在既往标准医疗模
式的基础上，功能医学开发出一套新的信息收集和分类模板，重点展示它的原则与机制，将功能医学
的意义和诊断机理的解释联系起来。功能医学认为一一身体必须也只能被理解为一个整体。在长期的
复杂慢性病护理过程中，功能医学病史收集模板能够帮助医生更好地理解环境、遗传倾向、生理和生
化功能、身体/心灵/精神方面等对疾病产生的影响，辅助医生组建连贯的病史，并制定有效的干预治
疗方案。
功能医学的问诊被称为矩阵问诊，是一种全方位的问诊模式，功能医学充分了解病人的病史，把
病史作为整合症状、体征和诊断的重要工具，以及病人临床失衡的证据。通过矩阵问诊和客观检测结
果，功能医生首先给患者做出一份关于临床功能失衡、基础生理进程、环境因素和遗传倾向的详细评
估报告，以此寻找综合有效的途径改善病人的环境输人因素及其生理功能。功能医学更加注重疾病的
演化过程和诱导因素，而不是直接跳跃到诊断阶段。诊断是功能医学过程中的其中一步，但不会像传
统临床医学模式一样，将诊断作为干预措施前的最后一步。

「
功能医学
一、病史组成
（一）主诉
自前的病情和问题
(二）
现病史
现病史是病史中的主体部分。围绕主诉，按症状出现的先后，详细记录从起病到就诊时疾病的发
生、发展及其变化的经过和诊疗情况。其内容主要包括：起病时间、缓急；可能的病因和诱因
国（必要
时包括起病前的一些情况）；主要症状（或体征）
出现的时间、部位、性质、程度及其演变过程；伴
随症状的特点及变化，对具有鉴别诊断意义的重要阳性和阴性症状（或体征）
亦应加以说明：患有与
本病有关的慢性病者或旧病复发者，应着重了解初发时的情况和重大变化以及复发的情况；发病以来
曾在何处做何种诊疗；与本科疾病无关的未愈仍需诊治的其他科重要伤病，应另段叙述；发病以来的
一般情况，如精神、食欲、食量、睡眠、大小便、体力和体重的变化等。功能医学需要追加的问题是
有关本病的任何值得关注的前置因素、诱发因素和媒介因素，及除疾病之外临床认为不能构成疾病无
需治疗的亚健康状态
（三）既往史
既往史是指患者本次发病以前的健康及疾病情况，特别是与现病有密切关系的疾病，按时间先后
记录，内容主要包括：既往一般健康状况；既往病史，接身体的各系统详细询问可能发生的疾病，这
是规范病历不可缺少的部分，它可以帮助医师在短时间内扼要了解病人某个系统是否发生过的疾病，
与本次主诉之间是否存在着因果关系，现病史以外的本系统疾病也应记录；有无患过传染病、地方病
和其他疾病，发病日期及诊疗情况。对患者以前所患的疾病，诊断肯定者可用病名，但应加引号。对
诊断不肯定者，简述其症状；有无预防接种、外伤、手术史，以及药物、食物和其他接触物过敏史等。
功能医学既往用药史中，除西药外所有中药、生物制药、营养补充剂都应该被列在患者的用药史中。
与现病史一样，功能医学需要追加的问题是除疾病之外临床认为不能构成疾病无需治疗的亚健康状态。
许多人会日常服用很多处方药或非处方药，以及各种营养品。现在我们知道，这种情况会使各种
不良反应的风险增加：抗生素滥用会造成机体微生态环境失衡，尤其是肠道微生态；非留体类抗炎药、
皮质类固醇激素等会造成“肠漏”；许多药品和草药作为底物，主要通过细胞色素P450酶系统完成生
物转化过程，在解毒第一阶段会起竞争作用，增加肝脏解毒负担。同时可以作为这些酶系统的诱导剂
或抑制剂，影响正常的解毒第一阶段的作用。此外，我们还要考虑解毒酶基因多态性对各种药物和草
药的疗效和代谢排出的影响。
药物不良反应由遗传基因易感性、饮食、环境毒素和药物摄人等综合因素导致，2003 年发表的一
份研究报告显示，四分之一的门诊病人在三个月以内会发生药物不良反应事件.····.39%的药品不良
反应报告为“可改善或可预防的”，这意味着，61%的不良反应无法控制
（根据目前的知识）。功能医
学医生必须要综合考虑患者的这些因素，评估最常见的潜在问题。因此，作为正常病史采集的一部分，
所有的中药、生物制剂、营养补充剂都应该被列在患者的病史中。
(三）家
家族疾病史
基因相关的疾病和倾向;
家庭行为或情绪基调;
家庭成员的生活方式问题。
二、 个人史
内容包括：

「
功能医学的诊疗思维与方法
1.出生成长及居留的地点和时间
（尤其应注意疫源地和地方病流行区），受教育程度等；
2.饮食或特殊饮食习惯
·三餐饮食习惯;
经常食用或避免食用什么食物；
人工甜味剂的摄取情况，如阿斯巴甜、三氯蔗糖、蔗糖聚酯等；
3．习惯和嗜好：烟、酒、咖啡因等嗜好及摄人量，有无其他异嗜物和麻醉毒品摄人史。
4.运动情况包括运动量、运动方式。
5.睡眠习惯及特点
6.排便情况包括排便习惯、大便性状等
7．社会（关系）、职业和生活史
关系（家庭、工作、社会);
激情、爱好、兴趣；
从事过的职业，劳动保护情况及工作环境等，重点了解患者工作和环境中潜在的毒素暴露情况，
应注明接触时间和程度等。
性行为（如果有，是否为安全性行为？
·精神和信仰，有无重大精神创伤史
8.对儿童患者，除需了解出生前母亲怀孕状态及生产过程
（顺产、难产）外，还要了解喂养史、
生长发育史。
三、婚育史
结婚与否、结婚年龄、配偶健康情况，是否近亲结婚。若配偶死亡，应写明死亡原因及时间。女
性患者的月经情况，如初潮年龄、月经周期、行经天数、末次月经日期、闭经日期或绝经年龄等，记
录格式如下：初潮年龄行经期（天）／月经周期（天）
末次月经时间（或绝经年龄），经量、颜色、有
无痛经、白带情况（多少及性状)
等。已婚女性妊娠胎次、分娩次数，有无流产、早产、死产、手术
产、产褥热史，计划生育情况等。男性患者有无生殖系统疾病。
功能医生要不断地问自已：我们还能够为这位病人做什么？还有什么其他信息有助于我们了解这
位病人？
四、功能医学需要综合考虑的因素
1．日常饮食
包括食物的类型和质量、烹饪方式、热量、脂肪含量、蛋白质含量以及糖类含量。
2．营养素摄入量
包括日常饮食和保健品中的营养素含量。
3.吸入空气的质量
4.饮用水的水质
5.体育运动量
6.创伤情况
7.社会心理因素
包括家庭情况、工作条件、社区环境、经济状况以及压力因素等；
8.毒素暴露情况
包括致癌物、药物、杀虫剂、环境雌激素等生物异源物质的暴露情况及重金属的暴露情况。
「
功能医学
9．所受辐射的强度
### 第二节 全方位的体检
在几乎所有的医疗学科中，体检都是评估患者的重要组成部分，功能医学亦是如此。对于功能医
学医生来说，营养不良或营养状况改变的迹象也需要特别关注。例如，许多暴食症患者以及24～76%
的神经性厌食症患者的体检结果中存在皮肤病和营养不良，知道这些有助于我们确定严重的潜在问题。
营养不良也常见于中老年人，需要我们关注。
表4-1
基本体检的常见组成
常规项目
身高，体重，血压，脉搏，呼吸频率，温度，外观，体型，情绪状态；
头部
结构，形状，对称或不对称性，头发过多或掉发，病变，疤痕，耳后杂音或压痛，动脉触痛，血管突出；
眼睛
视力，结膜，巩膜颜色，眼球转动，视觉领域的对抗，乳头状对光调节的反应，虹膜，晶状体眼底检查，盘，视
网膜血管，上下眼脸；
耳朵
听觉的敏锐度，形状，外耳道，鼓膜和内耳道，听骨/气传导；
鼻子
气流，鼻孔，鼻甲，息肉，鼻中隔，黏膜，排水，流鼻涕，觉；
对称，嘴唇和下巴的控制性，口试：嘴唇，黏膜，牙龈斑；正常、腐烂或缺少牙齿；染色/彩色塘瓷的假牙或植人
物；汞合金及其类型，咬合程度；唾液，导管，舌色，裂隙，味蕾的缺乏或突出，扁桃体，咽，余的组织，休
息和发声过程中的悬雍垂，病变，感染；
对称性和结构，移动，强度；运动和中线气管；颈椎前、后、锁骨上的淋巴结，甲状腺，杂音，颈动脉脉冲，肌
肉匀称、质量、囊肿。胸骨上切迹或锁骨上窝丰满度。脊柱检查和触诊；
结节，质地，毛发存在或不存在
胸部
对称性，偏移/活动度，肋骨触诊压痛、大小、发育不良或捻发音。
乳房
对称性，肿块，囊肿，压痛，排出物，乳头病变
肺部
呼吸循环的速率和节奏，肺活量，声音嘶哑，呼吸清晰，对称，干湿罗音，哮鸣音，捻发音，胸膜摩擦音，诊
对称性
心脏
节律；心脏瓣膜：声音、杂音、位置的变化；脉搏：股、胭窝、足背动脉；额外的声音：摩擦、滴答声；
腹部
对称；肝脏或脾脏肿大；肠鸣音、杂音、摩擦音、压痛、包块；叩诊压痛；腹直肌分离，疝气；股动脉、髂动脉、
腹主动脉触诊。腹股沟、淋巴结的触诊；
背部
对称性，肌肉，姿势；椎体压痛；颈部、胸部、腰部脊椎的运动范围；
骨骼肌肉
诱发点压痛；肩、肘、腕、手、臀部、膝盖、脚踝和趾；张开闭合的正常活动；臀部、膝盖、脚踝、脚趾。肿胀、
压痛或关节或肌腱的不对称；韧带松弛的迹象；以前或当前损伤的迹象。
直肠
肛周或肛门病变、裂伤、肿块；括约肌张力；前列腺大小（男），子宫后屈（女）
泌尿生殖
男：附睾，睾丸，阴茎，阴囊，龟头，病变;
女：外生殖器，阴道口，阴道口黏膜，阴道，宫颈，附件，直肠前突/膀胱脱垂；分泌物或包块；卵巢触诊；
皮肤
纹理，病变，异常色斑，毛发模式；皮下脂肪纹理；指甲：畸形、质地、是否对称、标志、厚度或异常的一致性；
甲床：颜色、病变；
神经
听觉视力，智力，记忆，情绪，言语，步态，平衡，不自主运动；脑神经1－12；小脑测试，额叶释放的迹象；肱
二头肌、肱三头肌、肱桡肌、髋骨、跟腱和足底深部的肌腱反射；本体感受、振动感；方向感，微小精神心理状
态；病人能坐起来，穿过房间，拿起一张纸，走回来，再坐下吗？

「
「
功能医学的诊疗思维与方法
### 第三节 功能医学诊疗工具
一、功能医学检测
生物标记可以衡量与特定生理过程有关的已知特征，能够反映出在生活方式及环境条件的刺激下，
每个个体的基因表现形态。生物标记的高低起伏能够提示基因对特定环境威胁产生的具体反应，可以
作为判断健康与疾病的辅助指标。举例来说，血中胆固醇水平是心脏病与中风的潜在风险指标，但这
并不是诊断，只是反映心血管功能的潜在状况，如果指标升高，则提示个体的肝脏制造了过多的胆固
醇。这一生物标记只提示现象的存在，并且正在造成一项核心的生理过程失衡，是健康不良的指标，
但它无法告诉我们胆固醇偏高的原因。临床上常用的生物标记包括：胆固醇、甘油三酯、血压、血糖
等，除此之外，还有数以百计的新的生物标记。
有些生物标记在疾病产生前，就能突显出个体健康状况的变化，功能医学检测就是其中的一部分，
检测衡量功能性健康的生物标记指标。例如我们通过测定超敏C 反应蛋白水平、白细胞介素水平和α-
肿瘤坏死因子等特定的炎症指标，了解患者机体的免疫/炎症状态；通过测定必需脂肪酸水平、有机酸代
谢物水平、同型半胱氨酸水平，评估甲基化途径，帮助确定饮食和营养摄人量是否充足；通过测定排毒
作用标志物，如葡糖醛酸、谷胱甘肽、硫酸水平、同型半胱氨酸水平和细胞色素P450酶的异质性，评估
肝脏生物转化的能力；通过测定神经递质及其代谢产物（香草基扁桃酸、高香草酸、5－羟基吲哚乙酸及
羟基喹啉酸等)
（性腺和肾上腺皮质分泌的激素））
和一些激素
水平，探测“信使分子”是
是否平衡。
功能医学检测好比狼烟，可以在健康发生变化、开始出现状况时提供警讯，提醒我们慢性病可能
快要出现。只要能够早期发现，就能提供反应时间，让我们想办法避免潜在慢性病的发生，或减缓其
发展过程。对于功能医学探讨的个性化干预方案，功能医学检测至关重要。
二、功能医学矩阵图和时间轴
美国功能医学院所采用的标准的功能医学工具一一功能医学矩阵图和时间轴，是在实践中摸索、
总结，最终凝练而成的信息整理工具，目前我国也正在推广普及其规范化应用。
（一）功能医学矩阵图
在收集了尽可能多的患者的信息和数据之后，我们就要有意识地整合这些信息，以确定患者机体
都发生了什么？存在哪些生理功能失衡？各生理失衡之间存在怎样的联系？造成问题的前因、诱因和
介导因素有哪些？患者有怎样的生活方式？他的环境因素、遗传倾向、生理生化功能和情绪/心灵/精
神存在怎样的联系？
功能医学矩阵图也称生理功能失衡脉络图，是美国功能医学研究院经过为期两年的研究，开发而
成的功能医学模式代表工具。在开发过程中，专家们反复提出的问题就是：如何通过一种简单的方式，
把影响患者健康的潜在要素和疾病发生的机制阐述出来，以便综合评价？如何将它们归类？
功能医学矩阵图是把功能医学这门复杂的科学简化成一种便于应用和操作的结构模式图，指导功
能医生将获取的病人信息分类并提炼，形成明显的图示，帮助功能医生找到进人这个由患者提供的信
息组成的、互相联系交织的网络系统的最有效路径，找出疾病形成背后的根本原因。不论急性还是慢
性的症状或疾病，在功能医学“网络”中，都有一种或更多的功能性紊乱与之对应。
现代医学教导我们，疾病的起源可以概括为三个部分：前因、诱因和介质因素。前因是引起急性
或慢性疾病的因素，从预防的角度来看就是危险因素；诱因是引发疾病或症状的离散实体或事件，微
「

「
功能医学
生物就是典型的诱因；介质就如其字面上的含义相同，并不是导致疾病的原因，而是疾病形成的中间
媒介。在疾病形成的过程中，诱因不是决定因素，宿主的反应也是一个重要的组成部分。在20 世纪的
后50年中，生物医学领域最高产的研究就集中在识别构成宿主反应的生化介质上。
功能医学矩阵图(生理功能失衡脉络图）
病人的故事
前置因素
消化与吸收
防御与修复
(消化系统)
(免疫与炎症)
情绪
心理
结构完整性
诱发因素
能量
（氧化还原能力）
信息传递
心灵
生物转化与解毒
介质因素
(神经、内分泌)
(毒素排出)
运输
(血循环系统)
个性化生活方式
运动
营养
睡眠与放松
压力与适应能力
关系与工作网
图4-1
功能医学矩阵图
功能医学基因组学通过研究疾病相关基因及其产物的识别与表达来理解疾病，将基因组学应用于
与介质（基因活化的产物)
（控制疾病基因表达的因素）
临床需要，将前因
结合起来。前因、诱因和
介质不仅是主要的生物医学概念，还是重要的心理学概念。在以人为本的诊断中，前因、诱因和介质
因素是患者临床问诊的主要内容，这些内容能够帮助我们了解疾病的上游情况，不仅是明了患者出现
了什么问题，我们应该做什么，还能找到导致问题发生的根本原因。
1.前置因素
前置因素即前因，与疾病的根源密切相关。通过聆听病人自述其健康状况，了解疾病的前置因素，
有助于医生了解每个病人的独特性。
前置因素可能是先天的，也可能是后天发展来的。先天因素可以是继承得来的基因易感性，也可
以是在母体子宫内获得的，这些因素可以通过全面的家族史评估而获得，其中也包括怀孕前和怀孕中
母亲的健康状况。功能基因检测作为补充家庭健康史的工具，有助于医生了解评估个体独特的营养需
求、对环境毒素的反应能力、免疫功能的个体变异性等。性别也是最重要的先天因素，男性和女性对
许多疾病的易感性差距很大。年龄是最重要的发展因素，儿童与老年人患病种类大多不同。
出生后影响机体疾病易感性的因素包括营养、毒素暴露程度、创伤、学习的行为模式、生活经历
和机体微生态环境等。例如，有研究发现，童年受到性虐待的女性患腹部及骨盆疼痛的概率升高；儿
童周期性中耳炎可能是由于使用抗生素，造成肠道菌群失衡导致，可能增加儿童患注意力缺陷的风险，
但不会导致听力损失。有时我们会发现病因不明的疾病是由于出国旅行、抗生素的使用、饮食结构的
改变、微生物感染或者配偶患病等因素而促成的，这些因素也被定义为前置因素。
2.诱发因素
诱发因素即诱因，指疾病是由于什么原因引起，或指引发疾病或症状的任何事物，它是疾病发生
的刺激因素。
诱因是疾病概念里的一个重要部分，二者不能分离。临床上有以诱因命名的疾病，例如链球菌性

功能医学的诊疗思维与方法
喉炎；也有以缺乏某种诱因来排除某一疾病的可能性，例如没有头部外伤的不能确诊为脑震荡。哮喘、
关节炎或偏头痛等慢性疾病可能存在多个诱因共同作用，但所有的诱因都需要机体内的介质活化后才
能发挥它们的作用。即便是患有相同疾病的人，对于不同诱因的敏感性也是不一样的。因此，确定造
成患者疾病的主要诱因，制定相应策略和疗法，消除或减少其危害性就是功能医学医生的主要任务。
常见的诱因包括身体或心灵创伤、微生物、毒品、过敏原、食品、环境毒素、温度变化、有压力的生
活、不利的社交活动等。
虽然传统临床医学也强调识别诱因和消除诱因的危害性，但是很多内科医生都不会主动寻找疾病
的诱因。有一项通过电话提问临床医师如何对待新患者胃痛的调查研究，这些腹痛的患者近期都经专
家确诊为胃炎，在治疗时，有近一半的临床医师都为病人进行抑酸治疗，但根本没有问病人是否接触
过阿司匹林、酒精或者烟草这类导致胃炎的潜在诱因。开展这项研究的作者总结说：在实际临床操作
中，医生们往往忽略了对疾病诱因方面的了解，这会减少或者消除所实施治疗计划的效果。
突发事件是至关重要的一个前置因素，它是指在慢性疾病发生的前一刻发生的事件。突发事件代
表了一个时间上的界限，在这次事件之前人还是健康的，而这次事件过后就成为病人了。诱因和突发
事件的区别是相对的而非绝对的，将二者区别开来有助于了解病人病史。一般来说，只有当病人暴露
在某事物下（或者暴露一段时间之后）才会引起疾病的是诱发因素；使长时间持续的健康状态发生改
变的结点事件则是突发事件，即前置因素。
3.介质因素
介质是指使机体产生症状、损害机体组织或者引起其他与疾病相关行为的体内物质，不仅包括各
种激素、神经递质、细胞因子、自由基、反应中间物等，也包括机体的电磁场。介质因素是能够引起
体内各种介质发生变化的因素，可能是对疾病有强化作用的社会因素；可能是心理因素，如恐惧；也
可能是文化因素，如由于信仰不同而对于疾病本质的不同认识。任何个体疾病的出现通常都会涉及多
个相互作用的介质。生化、心理和文化所产生介质的持续相互作用，最终导致疾病发生。
认知、情感方面所产生的介质取决于病人如何评价自身出现的症状，以及对形成的评价该如何反
应，他们甚至可以自己调节自己的症状。比如正在经受疼痛困扰的人，如果他们担心疼痛再也不能够
忍受的时候，即使是同样强度的疼痛，相比当他们感觉能忍受这种强度的疼痛时，痛感会更加强烈。
个体对自已是否有能力完成某一行为所进行的推测与判断被称为自我效能感。它也会产生认知方
面的介质，能决定人们怎样应对疾病。研究结果表明，所检测到的一般自我效能感实际上正是一个人
的自尊水平。与自我效能感差的人相比，自我效能感高的人能够更好地适应慢性疾病，如维持较大的
活动量、使用较低剂量的止痛药、采取更健康的生活方式、更好地配合治疗。自我管理教育能够提高
自我效能感，而且对于包括哮喘、关节炎和糖尿病的慢性病人来说，还能够改善其临床治疗效果
表4-2
前置因素、诱发因素和介质因素一览表
前置因素
诱发因素
介质因素
创伤
遗传基因
激素
饮食习惯
环境毒素
细胞因子
生活习惯
微生物
自由基
环境因素
辐射
反应性氧自由基
职业相关
记忆
代谢产物
知识结构
社会关系
离子
创伤因素
抗原
想法、思维
疾病后遗症
各种感官刺激物
信仰
药源性因素
社会支持
人口学特点

「
「
功能医学
表4-3
常见的介质因素一览表
认知/情感因素
社会/文化因素
生化因素 (果)
亚原子 (果)
(因)
(因)
激素
害怕痛苦或损伤
疾病的强化作用
离子
神经递质
对疾病的认知和个人理解
行为调节
神经肽
电子
自尊缺失
由于社会隔离或贫困造
电场
细胞因子
自我认可度低
成的资源
磁场
习得性无助
转录因子
缺乏病人角色的性质和
代谢产物
疾病相关信息的缺乏
医患关系
4.在功能医学模式的范畴下考虑各种生理功能机制问题
（1）消化系统：消化与吸收功能
(2)
免疫/炎症：防御与修复功能
(3)
氧化还原：能量产生功能
(4)
解毒与生物转化：毒素解毒排出功能
(5)
血循环系统：运输功能
(6)
神经内分泌系统：信息传递功能
(7)
结构性因素：结构完整性
(8)
心理/心灵/情绪对于生理功能的影响
（二）时间轴
时间轴是美国功能医学院开发的第二个工具，是按照时间顺序把患者生命过程中发生的每一次事
件都标记出来，并根据事件的特点，按诱发因素和症状、体征分类，能够让医生很清晰地了解在疾病
发生发展过程中，患者都发生了什么，从而找到疾病发生背后的根本原因。我们需要向患者提问：上
次感觉非常好是什么时候？在问题出现前六个月发生了什么？这能够帮助我们在时间轴上进行准确的
定位。
在全生命周期中，从受精卵形成开始，胎儿在母体子宫内发育，除去遗传基因的作用，母亲的健
康程度、营养状况、情绪情况、压力情况及毒素暴露情况等都会对胎儿出生后，甚至一生的健康产生
重大的影响。因此功能医学的问诊从母亲怀孕时的状况开始。
时间轴
姓名
诱发因素
前置因素
日期
出生前
孕前
出生
当前关注
体征、症状或已报告的疾病
图4-2
功能医学时间轴

「
「
功能医学的诊疗思维与方法
(三)
功能医学树型结构图
了解“功能医学树型结构图”
是探究功能医学在卫生保健中发挥作用的最好方法。早期的“功能
医学树型结构图”月
展现的是功能医学和传统临床医学的区别、功能医学的本质特点。而新近由美国功
更好地和矩阵图相结合，形象地展示了人体器官健康的
根本原因，是真正的“机体器官功能树状图”
心血管
肺脏
内分泌
泌尿
器官系统
分析
消化道
肝脏
神经
免疫
体征症状
七个生理失衡
消化吸收失衡；-免疫炎症失衡；-结构失衡
生物转化失衡：一氧化还原失衡；一循环失衡；
内分泌激素失衡；
前置因素/诱发因素/介质因素
心理/心灵/情绪；基因倾向：经历/态度/信仰；
睡眠/放松
环境污染物
创伤
营养
运动
微生物
压力/适应人际关系
个性化生活方式及环境因素
图4-3
功能医学树型结构图
三、功能营养素补充剂
营养素，也被称为营养补充剂、膳食补充剂、补剂等，来自英文 Supplement 的直译，是通过食物
提取或化学合成的方式，将自然界中原本存在的一些化合物（维生素、矿物质、植物提取物、代谢物
等）
封装进胶囊或片剂中，通过口服补充的方式给予身体支持或改变人体疾病状况的一类产品。机体
功能失衡或疾病状态时所需的营养，单靠饮食无法满足，功能营养素补充剂就是特别为了达到这样的
需求而产生。功能营养素补充剂是功能医学的重要工具，用来实施营养治疗。在欧美等国家，基于严
格的监管制度，大部分营养素厂家提供的产品都是有保障的，但在此基础上，功能营养素补充剂则有
更严苛的标准。
（一）关注原料的来源
对采购的原料进行严格的测试，包括微生物、重金属、溶剂残留、农药残留，确保原料安全可靠，
只采购高纯度、低溶剂残留、低过敏原、溶解性好、有临床研究为基础的营养素原料。
纯度是评价营养素品质的关键指标。营养素的纯度有两层含义：一是采购原料本身的纯度。例如
鱼油的有效成分是EPA和 DHA，但鱼油产品除了EPA 和 DHA外，一定还含有甘油三酯或乙酯，这些
都属于杂质。将一颗胶囊中EPA加DHA的含量总和除以鱼油胶囊的总油脂含量就得出了鱼油的纯度
数据。高纯度的鱼油意味着较多的EPA 和 DHA 以及较少的甘油三酯或乙酯。低纯度的鱼油产品（通
常指的是30%）甘油三酯含量比EPA和DHA还高，就很难起到降甘油三酯的作用；二是将原料封装
成胶囊或片剂时额外添加的辅料。大多数功能营养补充剂素，会严格限制辅料和添加剂，把产品做到

「
功能医学
最高纯度。一方面是避免潜在的过敏原，另外则可以规避未知成分对有效成分的干扰，保证产品最佳
的吸收率。有些添加剂是符合法规的，例如胭脂红、硬脂酸镁、二氧化钛、聚乙二醇，但功能营养素
补充剂宁可提高生产成本也会放弃使用。
（二）产品力求只使用胶囊剂而不使用片剂
欧美等国家生产制造的用于封装营养素的胶囊多数是以动物明胶、植物纤维素或羟丙基甲基纤维
素为原材料，胶囊成透明状。相比起片剂而言，胶囊剂的优点在于容易吞服，胶囊崩解迅速，有更好
的溶解性、更低的辅料添加物，并且可以掩盖不良气味。相对的，胶囊的封装效率低，成本高于片剂。
目前绝大多数功能营养素补充剂采用的是胶囊剂的形式。和胶囊剂相比，片剂的封装效率高，可以在
有限的空间内压缩更多的营养素。但片剂的缺点是吞服困难，且在胃里的崩解速度较慢，大多数片剂
还需要涂抹表面涂层，以防止营养素被氧化。在欧美等国家，只有少数需要做成缓释型的处方级营养
素产品才会选择用片剂来封装，例如缓释的α一硫辛酸。
（三）公开原料信息
产品外包装会标注原料的来源，例如
 “This product uses Gnosis S. p. A. s L - 5 Methyltetrahydrofolic
Acid，Glucosamine Salt（Quatrefolic）．”意思是，这个产品使用的L－5甲基叶酸来自Gnosis 提供的
Quatrefolic 。
（四）部分功能营养素补充剂厂家严苛地拒绝使用硬脂酸镁
就辅料类型来说，可以分为黏合剂、润滑剂、抗结剂等等。硬脂酸镁是最常用的润滑剂，它可以
提高原料的灌装效率。但可能影响有效成分的吸收。
(五)
功能营养素补充剂厂家都符合FDA的GMP标准，部分获得了澳大利亚的TGA认证
GMP是一套适用于制药、食品、营养素等行业的强制性标准，要求企业从原料、人员、设备、生
产过程、包装运输、质量控制等方面按国家有关法规达到卫生质量要求，形成一套可操作的作业规范
帮助企业改善厂区卫生环境，GMP认证是企业生产产品的基本必备条件。通常情况下，GMP的认证标
准是由各个国家自已的食品药品监督管理局
(FDA)
制定的。FDA的职责是确保美国本国生产或进口
的食品、化妆品、药物、生物制剂、食品添加剂、医疗设备和放射产品的安全。根据规定，上述产品
中所含有的物质成分必须经过FDA检验证明安全后，方可在市场上销售。在全球范围内，最知名的
GMP认证是澳大利亚的治疗商品管理局，简称TGA认证。在澳大利亚，他们为药品制订了严格的标准
和监管体系，而且营养素是纳人药品管制，所以，如果营养素企业获得了澳大利亚的TGA认证，那么
从产品安全性监管层面来说，是更有保障的。
（六）只与医院、诊所或医生合作
功能营养素补充剂是由医护人员向病人推荐，不可通过线下商超或购物网站购买。其主要目的是
减少不合理使用导致的不良反应。
（七）丰富多样的产品系列
收率和利用率的不同。基于特殊的生理和病情需求，功能营养素补充剂会提供不同配方和丰富多样的
产品，供临床医师按需选择，以满足不同患者的需求。例如复合维生素有含碘/无碘、含铁/无铁、含
维生素 K/无维生素 K 等多种配方。
（八）为使用者提供科学依据
会为产品编写基于科学研究的应用指导手册，整理和收集与营养成分相关的临床研究文献，供医
护人员使用。

「
功能医学的诊疗思维与方法
### 第四节 功能医学的诊疗路径
(Go － to － it 原则)
一、收集（Gather）
通过信息采集表、问卷、初始咨询、身体检查和客观数据
（临床检测和功能医学检测）
收集信
息，根据年龄、性别和所出现问题的性质来调查详细的功能医学病史，并通过功能医学的视角整理
病史。
使用的工具包括：健康史和调查表、医学症状问卷、时间轴、营养评估、营养身体检查表等。
二、整理（Organize)
我们要用功能医学的思维方法，把收集到的所有信息进行分类，从病人的主诉历史事件中整理出
主观和客观的信息，将患者现病史中的症状和体征、前置因素、诱发因素、介质因素，以及病历中的
详细信息放到时间轴和功能医学矩阵图上，这样我们能够更有条理地掌握这些信息，能够很清晰地知
道应该怎样帮助这位患者，我们需要做些什么。
使用的工具：功能医学矩阵图、时间轴及组织功能营养学评估表。
三、叙述（Tell)
我们要用自已的语言向患者重述其病史及经历，以确保收集到的患者信息是准确的。重述过程是
一种关于案例重点的对话，包括从病史中挖掘出的前置因素、诱发因素和介质因素，并将其与时间轴
和矩阵相关联，目的包括：确定前置因素、诱发因素和介质因素；探索生活方式因素的影响；确定矩
阵中组织系统的临床生理失衡。重述过程要求患者也要参与，并进行补充和纠正。同时我们要告诉患
者，我们要了解的不仅仅是症状，还有真实的病情，表现出真正想要了解其病症的愿望，患者会觉得
受到重视，他会更加愿意详细地诉说他的故事，他有什么问题，去过哪些医院，看了哪些医生等，这
会促进医患合作伙伴关系的真正建立。然后我们会与患者分析他的病情，共同探讨应该如何帮助他，
在这种情况下，如果我们再让他改变自已的生活方式、饮食习惯，会更加容易实施。
四、排序（Order）
对病人的信息进行优先顺序排序，确定主次。找出过剩/不足模型：缺乏什么？什么过剩？在矩阵
中找出机体功能不平衡或者紊乱的因素。同时我们需要整理出干预方案中待办事项的先后顺序，确定
最先做什么。
想要进行功能医学调理的患者是希望我们能对他的问题给予有效的干预，解决他的问题。他可能
有很多的不适症状，例如有慢性疲劳的问题、有纤维肌痛的问题、有失眠和代谢紊乱的问题，在来就
诊前，他一定已经看了很多的各科临床专家。如果完全根据矩阵制定干预治疗计划，那么我们就会有
因是什么，其结果是绝大部分的患者会摇头离去。所以我们需要对工作进行排序，确定信息的优先顺
序，从最有效果的方面说起，从患者自已最希望调理的问题人手。
这时我们还要告知病人进行干预要达到的目标，向患者强调生活方式改变的重要性，确定可调整
的生活方式因子。

「
功能医学
五、开始
（Initiate)
根据上述工作开始进一步的功能评估和干预治疗。如果需要，转诊到营养专家、生活方式教育家、
健康管理师及专科医生进行辅助治疗。
我们需要和患者共同讨论，制定出有效的治疗方案。我们要知道，为他制定的某项方案，他回去
尝试后效果可能并不理想。我们需要确定的是，如果干预治疗计划没有成功，他还会再回来对我们说：
“你的方案没有效果。”而不是说：“我失败了，我做不到。”此时，我们对患者要说的是：“如果你不
能实现我们商定的计划，这不是你的错，是我的错，我没有为你制定适合你的计划。”一般患者在听到
医生这样的话后，潜意识地就会认为：他来承担失败的责任，不错，导致失败的原因并不完全在我身
上。这样，他仍然会有坚持的信心。
在这一过程中，作为医生我们需要自问的是：是否能帮助他实现他想实现的目标？制定的计划他
能否实现？采取的措施是否让他太过不适应？采取的措施是否过多，或者需要在生活中排除过多？
我们应从加人某些物质人手，如在饮食中加人蔬菜、保证充足的睡眠、或给予一定的营养素补充，
这对患者来说比较容易接受；如果你要患者排除他们现有的某些事物，他们会感觉被剥夺、感觉受到
伤害，这会让他们感到焦虑，他们会觉得难以接受。这是一个人正常的心理状态，作为功能医学医生，
我们要了解。
六、跟踪随访
j（Track)
进一步追踪评估，关注治疗方法的有效性，并且每次访视都要确定医疗效果。
跟踪一个具有多项功能医学问题的患者的情况是一项十分复杂的任务，首先你需要了解患者的功
能医学病史，了解他存在的失衡问题及症状。我们不可能一开始就对所有的问题进行治疗干预，要分
阶段干预，所以跟踪随访非常重要。
我们在诊疗中要使用功能医学矩阵图，填写好其中涵盖的所有信息，包括开具了哪些实验室检测
及处方营养素，建议患者做出哪些生活方式的调整，是否将其转诊给其他医生。在跟踪随访中，我们
要关注患者的执行情况：是否服用了所开的处方营养素，效果如何；是否对不良生活方式做出改变，
如饮食的调整。随后我们要根据患者的执行情况进一步提出其他建议。只有这样，才能清楚了解患者
的治疗进展，并根据患者的实际情况及时调整干预方案。
患者的病情可能会在某个时间点不再有好转的迹象，这时我们就要退回去检查是否存在遗漏的
方面。例如患者有疲劳问题，我们确定的干预方案首先从内分泌通信功能人手，从调理甲状腺功能
开始。当经过一段时间的干预后，如果他的疲劳问题改善不明显，我们就要重新审视：疲劳可是因
患者的线粒体功能出现异常导致，还是氧化应激后的损伤？我们需要重新制定干预方案，继续跟踪
确定效果。
### 第五节 功能医学干预治疗思路
通过矩阵图和时间轴将病史、体检和实验室检测数据串成一个流畅的疾病史，再从功能医学的八
种生理机制的角度，分析患者存在的生理失衡及对其健康和疾病产生的潜在影响，并考虑个人生活方
式对其产生的影响。这是一项复杂艰巨的工作，而这只是功能医学诊疗的开始。
接下来我们要评估患者最核心的失衡是什么，治疗应针对最核心的失衡对特定病人的潜在影响。
干预治疗措施要从五个层面考虑：①整个机体水平
（宏观水平）；②器官系统水平；③细胞代谢水平；

「
功能医学的诊疗思维与方法
④亚细胞/线粒体水平：③亚细胞/基因表达水平。只有这样，我们才能制定一套全面合理有效的治疗
方案。
一、整个机体水平的全身干预（整体观）
人体是一个复杂生命体，有独特的自适应系统，有无数的通路呈网状联系，牵一发动全身，针对
一个生理功能的干预措施会影响其他系统功能的通路，且身心灵交互影响。例如，改善患者的睡眠将
有助于改善免疫反应、褪黑激素水平、T淋巴细胞水平，且有助于减少氧化应激；锻炼活动显著影响
机体许多功能，能够减少压力、提高胰岛素敏感性、提高解毒水平；减轻压力（和/或提高缓解压力能
力）
可以降低皮质醇水平、改善睡眠、改善情绪波动、减少心脏疾病的风险等等：改变饮食从减少炎
症，到改善冠状动脉疾病等，对健康有着极大的影响。
器官系统的干预
这类干预措施在急性疾病中使用地更频繁，可以改善器官功能，包括外科手术重建器官功能。例
如使用支气管扩张剂来改善气体交换，改善肺功能，从而降低缺氧、减少氧化应激、提高病人的代谢
功能和氧化作用；碎除结石重建器官功能；使用夹板促进裂伤修复等
三、 
细胞代谢水平的干预
代谢又称细胞代谢，是生物体内所发生的用于维持生命的一系列有序的化学反应的总称，这些反
应使得生物体能够生长和繁殖、保持它们的结构以及对外界环境作出反应。代谢被认为是生物体不断
进行物质和能量交换的过程，一旦物质和能量的交换停止，生物体的结构和系统就会解体。
代谢中的化学反应也被称为代谢途径，是通过一系列酶的作用将一种化学物质转化为另一种化学
物质。
（一）生化物质
1.氨基酸和蛋白质
蛋白质是由线性排列氨基酸组成，氨基酸之间通过肽键相互连接。部分蛋白质具有结构功能，参
与形成细胞骨架以维持细胞形态：部分蛋白质在细胞信号传导、免疫反应、细胞黏附和细胞周期调控
中扮演重要角色；而酶是最常见的蛋白质，催化代谢中的各类化学反应。
2. 脂类
脂类是类别最多的生物分子，包括中性脂肪
 (甘油三酯和胆固醇)
和类脂（磷脂、糖脂、固醇、
类固醇），广泛存在于机体中，是细胞基础代谢的必需物质。它们主要的结构用途是形成生物膜，如细
胞膜；此外，也参与机体的能量代谢。
3.糖类
糖类是含量最丰富的生物分子，其主要功能是储存和运输能量。糖类的基本组成单位为单糖，包
括半乳糖、果糖以及十分重要的葡萄糖。单糖可以通过糖苷键连接在一起形成多糖。
4.核酸和核苷酸
主要的两类核酸是DNA和RNA，它们均是由核苷酸连接形成的直链分子，通过转录和翻译来完成
从遗传信息到蛋白质的过程。单个核苷酸是由一个核糖分子和一个碱基连接形成，其中碱基是含氮的
杂环，可被分为两类：嘌呤和嘧啶。核苷酸也可以作为辅酶参与代谢基团的转移反应。
5. 辅酶
代谢中包含种类繁多的化学反应，其中大多数反应都属于几类基本的含有功能性基团的转移反应。
「

「
功能医学
这些反应中，细胞利用一系列小分子代谢中间物在不同的反应之间携带化学基团，这些基团转移的中
间物被称为辅酶，每一类基团转移反应都由一个特定的辅酶来执行。这些辅酶不断地被生成、消耗、
再被回收利用。
6. 维生素
维生素是一类生命所需的微量有机化合物，但细胞自身无法合成。大多数的维生素在被修饰后可
以发挥辅酶的功能，例如，细胞所利用的所有水溶性维生素都是被磷酸化或耦联到核苷酸上；烟酰胺
腺嘌呤二核苷酸（NAD，还原形式为NADH)
是维生素B，（烟酸）的一种衍生物，也是一种重要的辅
酶，可以作为氢受体。数百种不同类型的脱氢酶可以从它们的底物上移去电子，同时将NAD+还原为
NADH。而后，这种还原形式便可以作为任何一个还原酶的辅酶，用于为酶底物的还原提供电子。烟
酰胺腺嘌二核苷酸在细胞中存在两种不同的形式：NADH 和 NADPH。NAD+/NADH多在分解代谢反
应中发挥重要作用，而NADP+/NADPH则多用于合成代谢反应中。
7.矿物质
无机元素在代谢中也发挥着重要的作用，其中一些在机体内含量丰富（如钠和钾），而另一些则
为微量元素。含量丰富的无机元素都是作为电解质的离子存在。体内最重要的离子有钠、钾、钙、镁
等金属离子和氯离子、磷酸根离子以及碳酸氢根离子，它们在细胞膜的内外维持准确的离子梯度，保
持渗透压和pH值的稳定。离子对于神经和肌肉组织也同样不可缺少，因为细胞外液和细胞原生质之
间的电解质交换而产生动作电位，引起神经信号和肌肉收缩。例如，肌肉收缩依赖于位于细胞膜和横
行小管（T－tubule）上的离子通道对于钙离子、钾离子和钠离子流动的控制。
微量元素中以锌和铁的含量最为丰富。微量元素能够被一些特定蛋白质用作辅因子，与其紧密结
合。或者对于酶活性的发挥具有关键作用，例如携氧的血红蛋白和过氧化氢酶。
（二）主要的代谢途径
1. 分解代谢
分解代谢是一系列对大分子的裂解反应过程的总称，包括裂解和氧化食物分子。分解代谢反应的
目的是为合成代谢反应提供所需的能量和反应物。
2.合成代谢
合成代谢是一系列利用分解代谢所释放的能量来合成复杂分子的代谢过程的总称。一般而言，
用于组成细胞结构的复杂分子都是从小且简单的前体一步一步地构建而来。合成代谢包括三个基本
阶段：首先生成前体分子，如氨基酸、单糖、类异戊二烯和核苷酸；其次，利用ATP水解所提供的
能量，这些分子被激活而形成活性形式；最后，它们被组装成复杂的分子，如蛋白质、多糖、脂类
和核酸。
3.肝脏的生物转化/解毒
细胞是生命活动的基本单位，具有独立的、有序的自控代谢体系，是有机体代谢与执行功能的基
本单位。临床许多疾病的根本病因是细胞代谢出现了问题。无论是食物中的蛋白质、淀粉、脂肪通过
消化吸收最终变成机体所需的能源，还是潜在有害物质、机体废物通过生物转化排出体外，维持细胞
代谢平衡的核心都是各种酶学反应，是依赖酶、辅酶、辅基的各种生物化学反应，维生素和微量元素
是必要的辅酶和辅基。在这些过程进行的同时会生成大量自由基，机体内部存在一个清除自由基的抗
氧化系统，也需要各种维生素、微量元素和植物化合物的参与。作为细胞内代谢的辅助因子，足够的
必需氨基酸、维生素、微量元素和植物化合物的摄人是保证细胞代谢正常进行、细胞健康的前提，因
此健康合理的饮食是机体健康的保证。如果饮食中这些营养因素不足，久而久之，细胞代谢就会出现
问题。

「
功能医学的诊疗思维与方法
个人代谢酶的基因多态性会影响酶的活性，严重影响机体营养需求。目前研究证明，有超过50种
常见酶存在基因多态性，并在人群中高频率出现，它们会影响细胞质功能和线粒体酶系统功能。例如
亚甲基四氢叶酸还原酶
(MTHFR)
基因多态性，能够影响叶酸代谢、甲基化过程以及基因开关。对于
具有独特遗传特征的这部分人，就要制定符合他们代谢的个性化营养干预方案。
现在医学研究较多的是各种细胞传导通路，特别是细胞膜的传导功能。如何理解糖尿病患者的细
胞营养？临床上，对于糖尿病患者的治疗方法是给予二甲双胍等各类降糖药，效果不佳则给予胰岛素。
但问题是有些患者在使用胰岛素后，血糖还是控制不佳，还是会出现肢体坏死、肾衰、脑血栓、冠心
病等并发症。究其原因，其实是我们没有解决患者的基本核心问题
细胞代谢问题。糖尿病患者都
要对饮食进行限制，这就更加恶化了体内维生素、微量元素及植物化合物等微元素营养的缺乏，加剧
了细胞代谢障碍。
葡萄糖代谢是胰岛素通过细胞膜上的受体结合把信号传给细胞，打开细胞膜上的葡萄糖通道，葡
萄糖进人细胞内。如果患者摄人的不饱和脂肪酸少，而饱和脂肪、反式脂肪多，那么细胞膜的流动性
差，细胞膜上受体的功能就会受到影响，其中也包括胰岛素受体功能。胰岛素受体功能差，对胰岛素
不敏感，就产生了胰岛素抵抗，这时给患者补充再多的胰岛素，受体的反应也是不敏感的，久而久之
外源性胰岛素的补充还会对患者自身胰岛分泌功能产生反馈性抑制。
对于糖尿病患者，我们首先要提高其细胞膜上胰岛素受体的功能：通过减少饱和脂肪、反式脂肪
的摄人，并补充足够的不饱和脂肪酸，改善细胞膜的流动性和胰岛素受体的敏感性：通过改变饮食中
抵抗患者的血糖代谢。
四、亚细胞/线粒体水平的干预
线粒体为组织细胞提供能量，但在线粒体能量产生过程的同时会产生大量的自由基，一方面我们
要帮助线粒体维持正常功能、促进线粒体的能量产生，一方面还要减少自由基对线粒体、细胞及DNA
的氧化损害。例如，线粒体膜的结构是脂质双分子层，如果线粒体膜受到损伤，就会使线粒体DNA暴
露在自由基氧化剂环境中，受到伤害。因此，保护线粒体膜的完整性是抗氧化过程中重要的一步。线
粒体营养支持干预会取得很好的效果。经证实，－3脂肪酸能够修复线粒体膜，是恢复线粒体健康的
重要必需物质。-3脂肪酸组分中的EPA和DHA能够保持线粒体膜的流动性，保证线粒体膜调节和
运输物质的正常功能。脂肪酸需要肉碱作为载体将其从胞浆转运到线粒体，肉碱不足会影响脂肪酸β
一氧化的效率和ATP的生产，此时需要补充肉碱。铁摄人不足会导致线粒体内氧化剂泄漏，破坏线粒
体的功能和线粒体DNA，补充足够的铁有助于缓解这一问题
五、亚细胞/基因表达的干预
最新生物学和遗传学研究进展让我们了解了许多植物化合物营养素在基因水平上的相互作用，这
些相互作用能够改变细胞的反应，从而影响健康和治疗效果。例如，核转录因子
（NFkB)
活化后进入
细胞核与DNA结合，激活多种编码炎症介质的基因转录和翻译
（如白介素－6（IL－6）、白介素－1
(IL-1）、环氧合酶-2、脂肪氧化酶、诱导型一氧化氮合酶、肿瘤坏死因子（TNF -A)
或黏附分子
等），导致炎症介质大量产生，从而启动炎症反应。我们可以通过降低氧化压力、调节紧张情绪、补充
足够的营养素
（如抗氧化剂、EPA、DHA、α－硫辛酸和 GLA 等）天
来改变NFkB 的环境介质，减少
NFkB 的激活。炎症是所有慢性疾病的核心，一系列在基因水平上的干预措施能够有效延缓慢性疾病的
发生和发展，叶酸和维生素 B12在 DNA 修复过程中起关键作用。

「
功能医学
整个机体水平(整体观
宏观
器官系统水平
细胞代谢水平
亚细胞/
微观
线粒体水平
亚细胞/
基因表达水平
图4-4
功能医学干预的五个层面
六、病例举例分析
病例：一位60岁脚趾骨折的女性
这是一个急性情况，呕待解决的问题是确定骨折、评估并固定（如果有必要的话）
患者的脚趾。
通常，当这一系列的处理完成，标准的医疗行为即结束。对于一位60 岁的老年女性患者，她脚趾骨折
的原因是什么？脚趾骨折预示着她可能存在什么样的问题？她是否还会发生其他部位的骨折？这些问
题还会导致哪些后果？我们如何预防？
对于功能医学来说，在这看似简单的急性情况下，还需要找出她骨折的原因，进一步评估可能存
在的问题，通过解决问题、给予预防性的干预措施，提早预防可能后果的出现，防止今后类似情况发
生，这才是全方位的健康管理
()
功能医学思维模式
功能医学医生首先要问一个基本问题：造成这个问题的前因和/或介质是什么？按照功能医学的思
维模式，我们要从以下八个方面考虑：
1.胃肠功能失衡
③饮食中钙和镁的情况如何？如果她饮食中含钙，那么评价其来源。
是否存在肠道吸收障碍，影响了钙的吸收？
维生素D补充吸收是否充足？
是否使用质子泵抑制剂或酸受体阻滞剂，影响食物中钙元素的离子化，造成钙不良吸收。
是否有容积性泻药或其他高纤维物质的补充？
2.免疫/炎症失衡
是关节炎还是免疫上调的迹象？
是否存在隐匿性炎症？是否有炎症的指标？
是否服用了非甾体类消炎药？消炎药可以减缓骨折愈合。
是否有睡眠不好的情况？
是否有压力增加的情况？
3.解毒/生物转化失衡
患者的总毒素负荷是多少？
饮酒情况如何？
是否服用抗焦虑药？
药物一药物、药物一营养、药物一草药之间的相互作用如何？是否改变了骨基质的吸收和排泄？
检查药物/营养物质的相互作用可以发现钙或镁缺乏的原因（环境影响因素/模型中的饮食元素）。

功能医学的诊疗思维与方法
是否存在由中毒引发的平衡或运动问题？
4.能量产生/氧化应激失衡
是否有足够的精力？还是过度疲劳状态？
营养摄入是否足够？有长期营养状况不佳情况吗？
是否有氧化应激的证据？
5.激素失衡
是否缺乏光照，导致维生素D不足？
，甲状旁腺激素水平如何？是否存在维生素D缺乏，从而继发甲状旁腺功能亢进，进而导致骨软
化症或骨质疏松症？
性激素水平如何？
6.结构失衡
骨密度如何？是否存在骨质疏松症？
有无本体感觉差的情况？
·是否有关节、脚踝痛的情况？
之前曾经受过伤吗？是否有类似情况发生？有没有过修复计划？
神经状态如何?
7.心理/情绪
睡眠质量如何？持续时间如何？
是否存在高水平的压力/烦恼？
也许只是因为病人本身笨拙、急促或心烦意乱导致。如果是这样，为什么？压力、睡眠障碍、
精神或情绪困扰都可能是其中的因素。
8.环境输入因素（饮食、营养、运动情况）
钙、镁的摄入情况如何？维生素D水平如何？矿物质及维生素D的营养不足会导致骨骼脆弱。
睡眠质量和持续时间如何？
是否有利尿剂的使用？
咖啡因的饮用量是多少？咖啡因会增加尿液中钙和镁的流失。
体力活动/运动水平如何？是否缺乏运动？是否有体重的改变？
(二)
病史收集及信息整合
带着这些问题，我们开始全面的病史采集。在病史收集过程中要有意识地注意：生理、心理、情
绪或环境因素等健康的影响因素，这要求医生有熟练的采访能力和有效的收听能力。然后是体格检查、
实验室相关检测。神经系统的平衡检查是实施适当的二级预防计划必不可少的环节。
整合信息的过程就是把前因和介质与潜在功能失衡的机制综合评估的过程，目的是回答后续的关
键问题：对于这个病人，什么样的干预方案对她的帮助最大？
（三）综合千预方案的制定
最后要从五个层面考虑综合干预方案的制定：
1.整个身体的干预措施
根据调查结果，我们可以判断病人是否需要平衡的帮助，是否需要学习一些加强锻炼、避免进一
步伤害的方法。如果有骨质疏松症，那么饮食和运动可能是一个可以优先选择的项目。
2.器官系统的干预措施
使用夹板或包扎固定或穿硬底鞋来减少骨折处活动，加快愈合速度。根据骨折部位及程度判断是
「

「
功能医学
否需要拟定矫形计划。找到钙镁缺乏的原因，针对原因给予干预：如果摄人不足，要调整饮食，必要
时给予钙镁补充剂；如果是由于药物/营养物质的相互作用而导致，要停止相关药物的服用。
3.细胞/代谢水平的干预措施
如果有维生素D缺乏，要给予维生素D补充剂；如果有饮用大量咖啡的习惯，要慢慢减少；如果
是肠道吸收的问题影响了钙的吸收，要改善肠道的吸收功能；如果体内炎症水平高，就要抗炎饮食、
抗炎干预。
4.亚细胞/线粒体水平的干预措施
如果有明显的线粒体问题，要给予营养支持、线粒体保护干预。过度疲劳可以通过如运动或物理
治疗的干预方法进行改善。
5.亚细胞/基因表达的干预
如果她的体检结果或遗传病史显示她有某种特定营养成分的需求改变，对于这个营养成分，就要
给予大剂量或特定营养素来干预；我们要评估她是否摄人了足够的维生素 A、维生素K、维生素D；评
估她是否需要营养素或营养品的干预治疗来改变核转录因子（NFkB）
状态，给予相应干预。
### 第六节 有效医患关系的建立
传统临床医学在诊断完成、医生开完药方之后，一般就认为这个患者的诊疗过程已完成。然而在
功能医学领域，诊断只是整个治疗过程的开始，患者的病史以及日后的健康状况才是功能医学医生关
注的重点。
功能医学的特点是“追根溯源”，需要我们追溯患者的生活史，追溯疾病发生的根源。全方位的
矩阵问诊是功能医学诊疗的第一步，也是至关重要的一步。这就要求医生要在和患者接触的短暂时间
内，获取足量的正确的患者信息：人生经历，好的、坏的；重要的、不重要的；甚至涉及隐私的。从
汽车事故到童年伤害，从毒素接触、家族史，到患者早期生活经历而获得的狭隘的认知和信念。功能
医学医生获取患者信息的能力，对创造功能医学基础性网联网具有重要意义。
对于患者来说，疾病带给他痛苦，因此事实上一般患者都有向医生倾述自已病情的渴望，希望得
到医生的重视，能够解决自己的病痛。但患者有时会夸大他在意的，忽略或隐藏自己已认为隐私的事情。
如何能够得到患者的信任和配合，问询到完整、真实的病史，是医生的一项重要技能。
功能医学是一种全方位健康管理的模式，这就要求医生和患者之间建立良好的医患关系，引领患
者了解自已的机体状况、关注健康、改变不良的生活方式，并持之以恒。
一、在医患关系建立中需要掌握的技能
亲和力
亲和力是比喻使人亲近、愿意接触的力量，是促成合作的起因。只有具有了合作意向，才会使双
方最终共同合作。亲和力是医生从患者那里获取有效信息的关键，有助于我们在较短的时间里获取病
人完整的病史，从而开始设计治疗方案。做到有亲和力，就是要了解另一个人世界的模式，用适当的
方式真诚沟通，并理解那个世界。
（二）医生积极的情绪状态
医生的情绪状态会影响和患者之间的互动，因此在与患者见面前，医生要评估自已的情绪状态。
我们可以问自已几个问题：我目前的情绪状态如何？情绪很差，或是压力很大吗？上一个患者影响了
我的情绪，激发了不好的感觉吗？
目前有私人问题困扰吗？或者，从积极的一面来说，你是情绪放松

「
功能医学的诊疗思维与方法
的吗？是怀瑞好奇心，急于发现病人身上独特的东西吗？如果是这样，那么你在看病人时，就处于一
种绝佳的状态。
我们可以通过训练帮助自己达到积极的状态：心理上设想自已是好奇的，聆听对自己的叮，感
受身体的变化，深呼吸几下，减轻自已的压力。然后真诚地、怀瑞一颗好奇心，来面对我们的患者。
这会帮助我们培养亲和力，与患者建立持久的良好关系。
（三）沟通技巧
研究表明，我们感知体验世界，是感觉器官共同作用的过程。在这个过程中各感觉器官使用比重：
60%是用视觉；20%是用听觉；20%是用触觉；1%是用嗅觉/味觉。
我们来看一段描写：“当我坐在桌子旁边时，我感到充实和满足。我可以看到鲜花盛开的五彩色
调，听到池塘水舒缓的滴答声。更远处，我能听到鸟儿在水盆边嬉戏时翅膀的颤抖声。同时一缕轻风
拂过我的脸颊，我闻到了弥漫在空气中甜蜜的花香。”这虽然是文字描写，但动词或描述性词语与名词
是合理搭配的，能够使联想通路顺畅，所以，我们仿佛看到了盛开的鲜花，听到了水滴声和鸟儿振翅
声，感受到了微风的浮荡，闻到了花香。但是这段文字中缺少色彩的描述，因而在读的过程中，我们
会在大脑中自动进行补充，红的、黄的花，绿的水，五彩的鸟儿。依据个人经历的不同，呈现给每个
人的画面不尽相同。
医生与患者的沟通交流并不只是依赖语言，而是多种感觉器官同时工作，其中7%靠的是语言；
38%是音调；55%是感觉器官的机能，大多数人先是视觉，然后是听觉和触觉。患者对于医生的第一
印象，医生的仪表、着装、配饰；医生说话的语音、语调、语境；医生的表情、手势；医生的情绪状
态都会影响医患沟通的效果。如果医生是挑着眉，用漫不经心的语调说：“你的气色不错。”正处于失
眠困扰的患者听后一定会感到心里不舒服，或者认为有一些什么“不对劲”。
在沟通过程中，有些人首先选择视觉感受：“我能看懂你的意思。”有些人会选择听觉感受：“我
听到了你在说什么。”也有人会使用触觉性词语：“我不能抓住这个重点。”“等我一分钟！”“我快要崩
溃了！”阝
医生要注意自已呈现给患者的各个方面，同时快速发现每个患者的沟通特点，这是医生必备的
技能。
二、如何建立亲密关系
人们一般都喜欢与自已有共同点的人，当我们遇到之前没见过的某个人时，我们会寻找共同点。
在与人交流过程中，通过反射和匹配一些重要元素，包括生理动作：手势、面部表情、眼；语音色
调：音调、音色、音量及节奏快慢、停顿；以及用词：动词短语、关键词及连接词，亲密关系就建立
了。建立亲密关系的行为和技巧包括：
（一）保持感官灵敏度
我们通过观察、倾听、触摸患者，来获得感官灵敏度。医生的感官灵敏度越高，越能把握患者
重要的非语言信息。医生需要用多种感觉器官来和患者交流，来调整患者的状态，与患者建立亲密
关系。
（二）定调当前经验
指当患者的状态调整良好时，医生可以转变行为来与患者的行为匹配，镜像反射患者的语言。当
人们遇到用同样的行为和语言同他们交流的人时，会感到更舒服。匹配是定调和融合关系构建的一个
重要部分，这会迅速将医生和患者带人一种亲密关系状态，并在短时获得大量的信息。下图列出可以
完成匹配的不同方式。

「
功能医学
表4-4
匹配行为
匹配类型
行为
身体全方位匹配
调整你的身体，使其与患者的姿势变化一致，例如交叉腿、调整躯干角度等；
身体部分调整
对肢体动作运用的定调，例如眼、摇头、调整头/肩膀角度等；
声音
匹配音调、音速、音量、音色、节奏或者语调；
言语模式
听，并用感官系统语言与患者使用的系统（即听觉、视觉或触觉语言）
匹配并定调；
面部表情
注意病人的面部表情：皱纹、嘴唇、眼等；
手势
和病人的手势匹配；
呼吸
调整你的呼吸模式，使之与病人相同。
匹配并不是模仿，以上所有这些都必须低于患者的意识水平，不要让患者有被模仿的感觉。
（三）
定调然后·领导
一旦建立了一定水平的亲密关系，你就会主导这个人。在面谈和心理疗法中，可以用引导的方式
帮助一个人在周围环境中感觉更舒服些，或者是将他们从一个呆滞的情绪状态转移到活跃的轻松的状
态中。主导别人有一点挑战性，这就好比运动教练在训练他的队员，开始他会稍微领先一点，这会诱
使队员跑得更快一些赶上他，然后教练会跑在队员旁边与他同步。
定调
是正在进行的帮助患者与医生建立舒服关系的过程
通过匹配和镜像来调整外部行为的某些方面
对患者的外部行为的某些方面进行研究
建立融洽的关系，增加患者的接受度和响应性，
建立信任、理解和信誉的基础
图4-5
通过定调建立亲密关系的总过程
三、理解患者的故事，需要询问的问题
当我们过于关注身体上的问题时，有时会忽视患者在故事中提供的关于重要因素的线索。开放式
的提问，结合不带偏见的倾听，将会使我们真正地听到病人在说什么。常用的一些能获取有效信息的
开放式问题：
（一）你最后一次感觉很好，是在什么时候？
与我们标准的问诊相反，标准的问诊关注的是患者从什么时间开始感到不适，而这里我们要求患
者在记忆中找到一个他们感觉良好的时间。这是一个非常重要的问题，它将患者带回到一切还未变坏
的状态。答案可能引出症状开始的时间，也可以探寻功能失衡问题的诱发因素或前置因素。这也会给
我们提供重要的信息，帮助医生制定管理患者的“健康计划。”
(二)扌
接下来发生了什么？
这个问题不仅可以使我们得到连续的回答，而且能使我们尽可能准确识别疾病发生原因。根据患
者讲述它的不同方式，我们或多或少能够得到一些线索。有时我们需要删除繁杂的细节，但有时我们

「
功能医学的诊疗思维与方法
需要获得更多的细节。请谨记，我们要寻找的是能够说明发病原因的线索。
（三）在你患上这种疼痛、症状或者某种疾病之前的一段时间，有没有经历过什么特殊的事情？
患者的任何一种症状都与他们经历的压力或生活变化密切联系的，这个问题能够让患者产生或者
回忆起这种联系。
（四）你认为这种疼痛、症状或者某种疾病和你讲述的事件（如出过交通事故、丧父、失恋…
插人你想打听的具体事件）
有关吗?
再一次地，我们让患者将可能性原因和现在的症状相联系，如果他们将这些相联系，他们的个人
世界模式就有可能引发一些思考或注人一些活力。
（五）于
孩童时期有没有发生什么事，让你感觉不好？
这是一个开放式问题，可能会给我们带来许多意想不到的结果。这部分内容很敏感，也很重要，
也许对患者最后的康复有重要的影响。
研究发现，如果婴儿和儿童的下丘脑－垂体一肾上腺HPA轴长期处于活跃状态，将抑制其生长激
素和生长因子的生成，导致儿童和婴儿不能正常生长发育；早期失去了父亲或母亲（主要由于父母离
异）、受到了身体虐待或性虐待的孩童，在成年时期患抑郁症的可能性要比其他孩童高。孩童时期受到
虐待的后遗症倾向于成年焦虑症、恐慌症、自杀倾向、创伤后精神紧张性
（精神）阝
障碍和发生其他创
伤后应对创伤时发生精神紧张性障碍。孩童时期遭受性虐待创伤后应激障碍的女性每天显示出高水平
的去甲肾上腺素、肾上腺素、多巴胺和皮质醇，并有肥胖的趋势。另外，受虐待的女性患经前期综合
征、哮喘、痉挛性结肠炎、痛经的比率增加。许多患者的症状与孩童期创伤有关，或者会有创伤的病
因，询问每一个患者孩童时期创伤的历史，并要考虑创伤在疾病中是作为前置因素、诱发因素还是媒
介因素是功能医学医生要重视的工作。
你可能要问：得到了这种信息，我们该做些什么呢？首先我们认识到联系的重要性，随后根据医
生的具体情况而定：对于在心理方面有一定训练的医生，为了达到让患者治愈的目的，可以在之后的
干预治疗中，和患者沟通，为心理问题探索解决方案：但对于在这个领域接触训练很少或没有涉足的
医生，可以将患者推荐给这一领域的专家。
可能有人会提出质疑：询问这些事关患者隐私的问题，可能会引起事端，过去的已经过去，何必
要揭开患者的旧伤疤，这样做是一个好办法吗？实践发现，当医生帮助患者把之前的事件和现在的病
症作出联系，了解到它的重要性时，患者会如释重负。有时只是承认就会带来巨大的安慰，甚至无需
言它。这才是真正有效的医患关系，具有治愈的力量。
有些患者可能只简单地回答“没有”，这有两个原因：也许是因为确实有事情发生，但是涉及隐
私，不愿谈起；或许在他们的个人建构中没有“糟糕的事情
一说。这两种理由都值得尊重。因为涉
及隐私和敏感性，我们要采用温和的方式来维护患者，并替患者严格保守秘密，这是我们的职业道德。
四、 激发患者的动力
语言是我们总结经验、将我们的经验重新呈现给他人的方式。功能医学医生的主要目标是帮助患
者在许多层面上感觉更好，因而在医患关系的建立中，使用积极的正向语言，同时对患者的状况进行
真实的评估是很重要的，为患者带去动力、将希望传递给患者通常是取得良好结果的必要条件。
人们受多种因素激发。当我们被病症困扰痛苦不堪或担心病症不可治愈时，往往会有一个强大的
动力，去积极寻求各种治疗措施以减轻病痛，而当病情好转后，这种动力也随之消失。功能医学强调
的是“缓慢地开始，缓慢地治愈。”保证治疗效果很重要的一点就是要保证患者有一个长远的积极的
动力，同时也有解决问题的积极性。

「
功能医学
1 ()
评估患者对未来的积极性
我们可以通过提出以下问题，来评估患者对未来的积极性：
告诉我，当你不再受这个问题困扰时会是什么样子？
你会采取什么样的不同措施？
你认为当感觉和现在不一样时，会是怎样的感觉？
别人对你的眼光会有怎样的变化呢？
你认为我可以怎样帮你？你需要什么呢？
询问这些问题是让患者将对健康的联想概念化，使患者在恐惧和病痛消失之后仍然坚持生活方式
的改变。当患者将要完成初始目标时，可以帮助他设立可以长期增强其积极性的目标。
激励患者，帮助他们找到有效的动力
这对于治疗干预的最终效果至关重要。人们在想到要改变一生所形成的生活习惯时，往往会感到
无从下手，特别是饮食和锻炼。但从患者进人你的诊室开始，事实上他们的内心已经受到了激励，他
们已经在试图寻找不同的方法，并期望能够得到帮助，期望医生能就他们可以实现的行动提出建议，
他们已做好这方面的准备。所以此时，我们用上面提到的一些建议，通过一种有效的方式，提出一个
可行的、能够让患者逐步改变的方案，我们会很容易与患者达成共同实现目标的联盟。临床实践发现，
见效最快的是从饮食营养角度解决问题。如果医生能够准确地表述这个问题的重要性，患者也能深信
不疑地遵循医生的方案，两周后回访时，患者症状有可能改善50%。可以使用功能医学症状问卷调查
表，作为客观衡量患者状况改善的一个指标，让患者间隔一段时间填一次调查表，患者可以清晰明了
地看到自已状况的改善。当患者出现改善后，我们可以继续帮助患者制定第二阶段的干预方案。从根
本上讲，成就感是强大的激励动力。
（三）无用的激励方式
1.激励目标过大
有些人通常会设立一个很大的目标，但往往因为目标太大，而迟迟不能开始行动。如果你问他们
目标是“什么样的”，他们会告诉你，它占据了他们很大的精神空间，这给他们带来压力，使他们感
觉压抑。对于这些人，要将他们的目标“大卸八块”，分成更小的、更容易完成的小目标。例如减重，
在较短的时间内实现体重的持续小量减重，比在长时间内谈论大量的减重而不行动更有效。
2.独裁方式的激励
倾向于用消极的方式、使用独裁和苛求的语言对患者提出激励目标。一般来说，人们对权威式的
命令会带有抵触心理，不会收到好的回应。如果能就未来目标，以尊重的口吻和病人对话，效果将会
更好。
（四）亻
使用有效的语言
语言是一种工具，如果巧妙使用，可以增加患者的动力，帮助医生和患者达到共同想要达到的效
果。慢病患者通常都会沉溺于过去，他们内心深处希望“它”
没有发生过。我们的语言可以将他们带
至过去或者将来，我们要力争使他们向前看。
1．用“当时”而不是“如果”
当时”
假定它会发生，它只是时间和努力的问题，而“如果”贝
则暗示怀疑可能发生的事。
例如我们可以说：“通过调整饮食，你在将来会感觉更好。设想一下当这些成真时，你会是什么样的感
觉?”“当你开始营养项目时，你会………”
2.使用“如何”或者“什么”，而不是“为什么”
“为什么”这样的问题会使我们陷人麻烦之中，不会带来更多有益的信息。“如何”这
这样的问题会

「
功能医学的诊疗思维与方法
提供更多有益的信息。例如，如果一个患者说，“我还没有采用这种膳食方法，对我来说很难完成。
这时我们不要问“为什么？”因
因为这样问会让患者找到很多借口。我们可以问：“你是如何阻止自已开
始这种饮食方案的？”
，“什么能够让你明天开始迈出第一步？”讠
这些问题的答案会就如何帮助患者克服
困难提供更多的信息。
3.使用提供选择，帮助患者关注具体的时间和行动的语言
例如，如果患者准备开始一项改变生活方式的项目，我们就说“你愿意在度假之前或之后开始这
个（营养或锻炼)
项目吗？"
“你希望在哪天开始呢？”↑
假定他们将开始，剩下的就是何时开始的问
题了。
4.给出反馈
你给出的鼓励性反馈越多，效果会越好。夹心式反馈效果可能会更好，它是指在两个正面评价中
夹一个负面评价。例如我们可以说：“我看到了你在膳食项目开始之后作出地变化，我为你高兴，特别
是你介绍的新食物。但你还没能减重，这也是常见的情况。保持你的项目进程，你正在向成功迈进。”
五、帮助患者改变不健康行为
无论患者有什么样的特殊问题，他的一些行为必须做出改变，包括膳食结构、锻炼模式、压力管
理、睡眠时间、休闲活动等。只有行为的改变才能真正解决患者的根本问题，让他感觉更好。
在临床治疗中，对于一个已经诊断为2型糖尿病的50 岁肥胖男性，作为医生我们会给他的忠告
是：“你必须每日监测血糖，一日两次服药，戒烟，改变饮食，增加运动，还有减轻压力。”但往往很
少的患者会立即采取措施，调查表明，低于10%的人愿意在两种或两种以上的问题上采取行动改变。
两项大人口研究显示，如果有人给他们提供科学系统地帮助、指导和支持，糖尿病患者可以通过咨询
服务、电脑程序及指南手册，自发地进行不良行为改变，并坚持下去。在功能医学的临床实践中，功
能医学医生如何科学系统地帮助患者改变不健康行为呢？
行为模式是以行为为导向的模式，已经成为一种惯用模式，掌控医学界一个多世纪。当患者停止
吸烟、开始锻炼或者按照医瞩服用药物时，就被看作已经作出改变。我们发现这种模式很多时候并不
起作用，美国研究发现，当医疗机构提供免费的以行为为导向的戒烟场所时，每年参与其中的合格比
例只有1%。
如果只治疗占1%的致命疾病，我们就不能改变所有患者的健康状况。所以我们要采用一种符合
所有患者需求，而不只是少数人的行为转变模式。
（一）行为转变的分阶段模式
行为分阶段转变理论
(TTM)
是一种以健康行为改变为主导的模式，可以对改变不健康行为的干
预措施提供指导。TTM系统地整合了对变化最为重要的四种理论框架：①改变阶段；②决策平衡；③
自我效能；④改变的过程。TTM将随时间变化做出的进步理解为改变，它经过了以下阶段：意向前期、
意向期、准备期、行动期及维持期。通过对多种健康行为进行的将近25年的研究，已经确认了在每一
个阶段中促进改变的过程。
1.改变阶段一一做好践行健康行为的准备
此阶段是TTM的主要构架。通过改变的纵向研究表明，人们自已或在正式干预措施的帮助下，实
现改变需经历五个时期：
(1）可
改变的第一个时期是意向前期
或许没有意识到当前行为的消极后果，或许认为后果不重要，因为对于改变感到意志消沉或具有
防御性，就放弃了改变的想法。在接下来的六个月，他们就不打算采取行动。

「
功能医学
（2）
第二个时期是意向期
处于意向期的人更有可能认识到行为改变的益处，但他们会高估作出改变的成本，认为很难做到，
并且有矛盾心理，不准备采取行动改变。
（3）第三个时期是准备期
处于准备阶段的人在认真考虑后，会在接下来的一个月内采取行动，并且已经准备一步步地达到
目标，但会担心失败。
（4）接下来是行动期
处于行动期的人已经很明显地致力于改变旧行为，获得新的、健康的行为。
(5) 
最后是维持期
在维持期的人已经能够维持新的行为至少六个月，并且能够面对长期维持变化的挑战。
我们通常使用分段算法对改变阶段进行评估，它有一套判定规则，根据患者对一些关于他的意图、
过去行为和现在行为的问题的回答，来评估他采取行动的意愿，比如戒烟或者每天30分钟的锻炼。根
据结果将这个人置于不同时期。
对比每个行为阶段人数分配的研究表明，只要少数人处于准备阶段，多数人处于意向前期和意向
期。因此，如果我们假定每个人都愿意采取健康行为，而对所有人都提供以行为为导向的干预措施，
我们就会给尚未准备采取行动的大多数人提供错误的指导，也注定是失败的指导，他们根本不会行动。
与以行为为导向的一刀切的干预措施相比，阶段匹配的干预措施能够通过增加参与人数、增加将
采取行动的不同类型的可能性产生更大的影响。研究发现，对于吸烟者来说，阶段匹配的干预措施，
比最好的以行动为导向的干预措施提高了一倍以上的戒烟率。对于锻炼、膳食行为及乳房摄影筛检等
项目，阶段匹配的干预措施效果也超过一刀切的干预措施。
2.决策平衡-
斤一与健康行为有关的赞成和反对意见
改变需要考虑与采取行动相关的潜在收益（优点）
和损失（缺点）。决策平衡清单由两个尺度组
成：支持改变和反对改变。Hall等人发现，在五十多种行为中，利弊平衡与改变阶段的时期呈系统性
相关。在意向前期，反对向促健康行为改进胜过支持。所以在意向前期帮助病人进步的首要原则是，
提高改变的正面作用。例如我们问一个电视迷，“在日常锻炼中你得到的益处是什么？”他通常会列出
四条或五条。如果我们告诉他至少40项有科学依据的益处，让他知道每天做30分钟的事情，可以给
他带来很多益处，然后让他尝试将列出条目加倍，这时改变就开始了；处于意向期的参与者需要减少
对改变的反对；中间期和行动期的支持超过反对。
3.自我效能
一一在困难时期践行和维持健康行为的信心
自我效能是个体对于自已有能力达到预期目标的程度的推测和判断，可以影响动力和持久性。
TTM的自我效能有两种显著不同但是相关的组成成分：做出以及维持变化的信心，以及故态复萌的诱
惑。与决策平衡一样，自我效能的水平在改变的不同时期发生系统地变化，随着改变不同时期的到来，
受试者通常会有更大的信心和更少的诱惑。
提高自我效能最好的方法之一，是帮助病人设立可实现的目标。在意向前期的患者几乎没有信心，
这时可以采取有效的措施。但是当他们迈向意向期的时候，会有更大的信心（即支持度加倍）。一旦
他们有所进步，就打破了泄气或防御性状态，体验到一些成功，自我效能就会增加。我们可以通过一
些渡过困难的策略来减少诱惑，例如指导患者减压时深呼吸，而不是吸烟。
4.变化过程
一促进健康行为改变的十种认知、情感和行为活动
在一项精神疗法24 大系统的对比性分析中，Prochaska 和DiClementel 提炼出了一套让人们改变的
10个基本过程。这10个过程也是临床医生在鼓励患者改变问题行为时，应当采用的基本行动模式。
意识提高
(1)
（提高觉悟）：发现并学习支持健康行为变化的新的事实、主意和忠告。

功能医学的诊疗思维与方法
痛苦减轻：体验伴随不健康行为的负面情绪
(2)
（恐惧、焦虑、担心）。
(3)
自我再评价：认识到作为一个人，行为改变是个人身份的重要组成部分。
(4)
环境重新评估：认识到不健康行为和健康行为对个人的近端社会和身体环境的消极与积极
影响。
(5)
自我解放：对变化作出坚定的承诺。
(6)
有益的人际关系：为健康行为改变寻找并使用社会支持。
(7）)
反向调节：用更健康的行为和认知替代不健康行为。
(8)
强化管理：增加积极行为改变的回报，减少不健康行为的回报。
(9)
刺激控制：去除提醒或暗示不健康行为的线索，增加提醒或暗示进行健康行为的线索。
(10)
社会解放：认识到社会规范正在朝着支持健康行为形成的方向改变。
下图反映我们在改变阶段的各个时期前进时的特定的变化过程模式。
意识提高
意向前期
痛苦减轻
环境最新评估
自我再评价
意向期
准备期
自我解放
行动期
强化管理
有益的人际关系
反调节
维持期
刺激控制
图4-6可
改变的各个时期的特定变化过程
（二）基于 TTM的阶段匹配千预措施
除了提供评估框架外，TTM还提供了一种方案，通过将其与每个改变时期的患者的需求相匹配
从而为新的健康行为提供量身定制的干预方案。调整的程度直接取决于评估的结果。下面是对如何通
过手册、提供者干预等手段使用TTM增加健康行为的介绍。
1.以不同时期为基础的指导方针
医护人员也可以通过使用分期算法，依据患者的改变时期量身定制干预措施。我们可以将干预措
施建立在对某一特定时期最有帮助的过程之上。
（1）育
前意向期
意向前期的患者会否定或最小化他们的问题。因为他们可能没有意识到不健康行为的消极后果，
或者在改变行为过程中不断地经历失败而感到泄气，工作人员的目标是使意向前期的人参与到改变过
程中。讲座和对峙对他们是不起作用的，说服他们立即采取行动或者试图施压，只会使他们更具防御
性或是泄气。我们只有帮助他们提高对改变行为的好处的认识，才能有助于他们的进步；我们也可以
尝试让意向前期的人了解改变的各个阶段，并提供更多的信息来消除他们可能存在的误解，从而提高
他们意识。
在与处于意向前期的人第一次见面时，我们可以询问他在下一次会面之前是否愿意做这些：收集、
整理健康行为：写出健康行为带来的尽可能多的益处：去和一些已经成功实现目标行为的人聊天。医
生应该强化患者有能力进步的观念，应该提醒患者任何一种变化都是进步，其中也包括思想意识的变
化，不仅仅只有行为改变提示迈向意向期。

「
功能医学
(2)
意向期
处于意向期的人可能承认不良行为需要改变，但他们只是在考虑改变，尚未采取行动。此时他们
已经认识到改变会给自身带来的益处，但同时也高估了消极因素。他们通常会对是否改变感到矛盾，
期待有奇迹发生。作为医生，我们要认可这种矛盾情绪的存在，鼓励患者权衡积极与消极作用，可以
要求患者用消极作用与不断增多的积极作用相对比，引导他们思考积极作用的重要性，让他们能够挑
战自已，战胜消极因素，从而减小消极因素带来的负面作用。医生要尝试解决这些问题，从而给予患
者真正的帮助。时间是定期锻炼的第一大不利因素，但是如果我们能够在30分钟的锻炼中得到40项
对身体的益处，那么时间就不再是什么障碍。此时医生提供的干预措施可以是为实现健康行为采取的
小变化，患者会遵循而不再排斥、逃避。例如对于处于意向期将要步人到准备期的戒烟患者，我们可
以给他三个选择：在下个月戒烟24小时；每天将吸第一支烟的时间延后30分钟；每日少吸三支烟。
然后问患者：“在这三项选择中，你对做好哪件事最有把握？好，坚持做。”
医生可以使用激励性面谈策略，例如倾听然后给予积极的反馈，来帮助处于意向期的患者解决矛
盾情绪，也可以和他们一起找出不健康行为的不良后果，提供已经做出改变的人的成功案例，这些都
是很有益的。
帮助意向期的患者树立一个更健康的形象也是重要的。医生可以鼓励患者设想自已的形象，例如
我们可以和患者说，“作为一个总感觉自己精力不足的人，你对自己的看法和感觉如何？如果你变得更
有活力，那会是什么样呢？”
(3)
准备期
处于准备期的患者认为积极作用比消极作用更重要，他们对行为改变更有信心，不再容易受到消
极因素的干扰，正在执行计划中，更容易参与到改变项目中。
对于这个时期的患者来说，医生的角色就是有经验的教练，患者需要的是切实的指导，而不是说
教，需要对采取行动给予鼓励、支持和肯定。作为教练，我们要将干预措施缩短、凝练，变成以行动
为导向，确保患者采取的措施是现实的、具体的，这样才能促进进步；我们应当要求患者将计划付诸
笔端，并向患者演示怎样对别人做出促进健康行为的承诺；我们要帮助患者建立新行为的社会支持系
统（家庭成员、同事或者朋友），这很重要；我们还要引导患者关注改变之后的感觉；我们可以利用
电话支持。此时我们应专注于执行健康行为的计划和问题解决
（4）行动期
处于行动期的患者已经开始采取健康行为，他们正在进行改变的行为过程。他们已建立自信心，
但是仍担心消极因素的诱惑及故态复萌。工作人员需要督促他们在行为上的改变，对于变化的基本过
程我们的关注点是反向调节、强化管理和刺激控制，帮助患者提前制定防止失误和故态复萌的计划也
很重要。
工作人员可以帮助患者识别那些抑制改变的、有问题的信念和行为，然后通过他们相信的、对他
们有效的积极的替代方案来解决问题。需要避免和控制诱惑性因素，包括增加不遵守可能性的人、场
所和事物；需要提醒人们在熟悉的和意想不到的地方留下促进健康行为的暗示，例如在更衣橱放置一
个装满并准备使用的健身包、在桌子上放一张和朋友健身/休闲的照片或在日历上表明服药时间表。同
时我们要关注患者的健康行为的内在回报：更好的健康、更多的能量、对生活更好的掌控，及时和患
者交流，反馈给他们，让患者感受这种变化，帮助患者认识到努力改变的益处，增强改变的信心。我
们要表扬患者所取得的成绩。
下面介绍一个简单的策略，可以帮助患者激活一系列重要的改变过程。我们可以告诉患者，“你列
出待办事项清单了吗？嗯，好。现在，写下这个星期的针对心脏健康的行走锻炼的待办事项清单。下

一
功能医学的诊疗思维与方法
周针对压力，然后针对骨头、针对大脑、针对免疫系统，很快你就可以健步如飞了。”这段话其中的技
巧包括：自我解放
一一写下行动承诺；刺激控制
继续行动：强化管理
快速完成一天的待办事
项。这种方法可以很好地帮助医护人员和患者交流，因为这时我们向患者传达的是我们关注的是患者
这个人，而不是患者的某一种疾病。患者被鼓励走路锻炼，不仅是为了预防和控制糖尿病或心血管疾
病，而且是增强他们身体、心灵和精神的整体健康状态
(5） 
维护期
处在维护期的患者有很强的自信心，很小的诱惑力，他们面临的风险主要是在痛苦或非典型诱惑
的时候。对于处于这个时期的患者，我们需要针对预防故态复萌提出建议。我们可以帮助患者解决苦
恼问题，一般这是故态复萌的主要原因；我们要持续地改良故态复萌的预防计划；提供支持，最好在
社区建立支持系统。
维护期是一个动态的而不是静止的阶段。对大多数人来说，维护期可能是终身的奋斗，需要一生
的努力。我们需要通过增强应对技能来巩固成果，并提高自我效能感。请记住：大多数人在达到永久
性维护之前会重新回到早期阶段，我们的工作是确保他们不会放弃自已，而你不会放弃他们！
2.以不同时期为基础的指南
只有实行分段算法，才能在改变阶段的不同时期进行调整。美国功能医学院公布的以不同时期为
基础的指南，描述了自我改变者如何在每一个变化时期中取得进步，并阐述了如果故态复萌如何调整。
指南向用户介绍了关于行为改变的一般原则，关于他们特定的改变时期，以及他们可以用来进人下一
个时期的方法。指南中有与改变的每个时期相匹配的内容，并提供与改变时期及其过程相匹配的练习
细节。
从学习这些方法和技巧，到开始将之应用于患者，这其实也是一项改变我们惯有行为的艰巨任务。
首先，我们要带着好奇心和满足感去学习，而不是立即去行动。我们需要发现自已的动力和援军，衡
量自已取得的进步，并在需要时寻求帮助。然后我们需要练习，保证在压力之下仍然能够保持新的行
为。如果你已经掌握了一些技巧，在你的指导下患者的表现有所改变，能够更积极、更有效地完成任
务时，就意味着你已经在有意识或者无意识地使用这些技巧，它已经成为你工作的一部分。

「

一、传统临床医学的治疗模式
传统医学治疗疾病的过程我们称之为“诊断治疗”。首先是根据病人的症状和体征来进行分类，
命名疾病，这就是我们常说的诊断过程；然后是治疗过程，即用对应的药物来控制病理过程，以抑制、
缓解症状。药物都具有副作用，但根据药理学机制，这些副作用我们基本都控制在预期范围内。这是
一种“你有什么病就应该给予什么样的药物”
的思维模式，这种治病模式是一种线性思维模式，是希
望使用单一、有效的药物，达到一致相同的结果。其目的是诊断疾病名称及控制疾病症状，而不是维
持并促进机体健康。这种治病模式，虽然拯救了无数人的生命，贡献良多，但它更适用于急症患者，
在面对盘根错节、错综复杂的慢性病时，由于过度聚焦在“疾病”层面，忽略了人体的复杂多样性，
缺乏对机体整体性的认识，常常陷人“头痛医头”的窘境，只能患者长期依赖各种药物缓解症状。例
如对于糖尿病患者，临床医生通常会为其开具降糖药，并通过对剂量和药物种类的调整，将血糖控制
在正常范围，但这样也就将患者和药物捆绑在了一起。传统医学不会去找寻患者血糖升高背后的原因，
更不会考虑药物的副作用会给机体带来哪些伤害，其结果就是越用药病情越重，并发症也越来越多。
现代传统医学以简化、专业化等为主导，其优势是把医疗护理细分为专科护理和非专科护理，但
它忽略了慢病患者多种并存病间的网状相互关系，使得临床医生不能全面综合地接触并了解患者，无
法有效预防和干预由环境影响因素引发的慢性疾病。例如我们常看到一位患者同时患有高血压、高脂
血症、糖尿病、高尿酸血症，临床治疗的方法就是去看各专科的医生，通过多种药物控制各项指标。
实际上，血压升高、血糖升高、血脂升高、尿酸升高都是代谢紊乱所表现出的症候，现在统称为代谢
综合征，其根源是发生了胰岛素抵抗，如果我们能够改善胰岛素抵抗，就能降低各项指标。许多表面
上看起来互不相干的病症，实际上是同一生理机能失衡后的不同表现，我们必须寻找背后潜在的发病
机制，才能有效控制疾病的发生与发展。
格伦姆巴克认为，“现在的主流医学模式是最适用于急性病情况的，例如外伤和感染，但是21世
纪主要危害人们健康的疾病将仍然是慢性疾病（如糖尿病、心脏病、关节炎、痴呆等）。关于这点，
当前的医学模式并没有解决与之最息息相关的问题。慢性疾病是很少能治愈的，但通过二级预防提高
机体的功能状况、缓解疼痛症状、改善功能紊乱的严重程度并延长寿命，这是完全有可能的。
功能医学与传统临床医学
功能医学是医疗思维侧重点的转移，将医疗实践的重点从传统的以疾病为中心转向以人为中心;
从治疗症状到治疗病因；从治疗疾病到治疗系统；从治疗单一器官到治疗整个有机体。功能医学以系

丨
统循证医学为基础，治疗以人为主，而不是以疾病为导向，专注于针对个性化病因的治疗，而不是简
单的对症治疗。
表5-1
传统临床医学与功能医学对比
传统临床医学
功能医学
理论基础
偏重病理
偏重生理生化
诊疗模式
标准化
个性化
诊疗路径
诊断疾病，给予相对应的药物治疗。
详细问诊，结合实验室功能检测，寻找疾病背后的原因，制定
“个性化干预方案”。
治疗手段
治标为主，药物对症治疗
治本为主。全方位的干预方案：营养治疗；生活方式干预（包
括调整饮食；运动管理；睡眠、压力管理；减少毒素暴露等）。
治疗范围
治已病
治未病，治已病
治疗目的
缓解症状，延缓寿命
提高生命质量
疗程
一般疗程较短
疗程长，需终身坚持。要求生活方式的改变，考虑环境因素的
影响。
优势
标准化、简便、改善症状快，医患双方均易接
从根本上改善健康提升生命活力
受与掌握。
劣势
无法从根本上提高生命质量
诊疗过程繁琐耗时，个性化诊疗医生不易掌握，患者依从性
不高
适应证
传染性疾病；感染性疾病；各种急、危、重症。
健康管理；慢性疾病的预防和管理
应用人群
各大医疗机构临床专科医生
家庭医生、社区医生、全科医生
责任人
医生，患者被动治疗
患者，医生监管督促
三、功能医学与祖国传统中医学
从理念和内容上来说，功能医学和祖国的传统中医学有诸多相似之处。功能医学注重从微观到宏
观，从细胞、组织、器官、系统直至整体来逐步分析人体；中医学则从宇宙、天地和人的统一性由大
到小来看待彼此相互影响，二者可以说有异曲同工、殊途同归之妙。
(—)
均强调整体观念
功能医学认为病人的生理、心理和精神是一个内外动态平衡的有机整体；中医学非常重视人体本
身的统一性、完整性及其与自然界的相互关系，整体观念是中医方法论和认识论的核心。功能医学注
重功能平衡，中医强调阴平阳秘。
(二）
强调人与自然的统一性
功能医学认为现代慢性病是基因易感性和环境共同作用而产生。我们的基因没有改变，改变的是
我们的生存环境！道德经中说：“人法地，地法天，天法道，道法自然。”中医学认为自然界是人类生
命的源泉，人类依靠天地之气和水谷精微而生存，并随着四时寒热温凉、生长收藏的规律以及地理环
境的变迁而生活着。人体与自然界息息相通，密切相关。自然界的运动变化可以直接或间接地影响着
人体，而机体则相应地产生生理或病理上的反应。这种机体与环境相统一的“天人相应”观，也是中
医学的重要理论基础。由于人与自然界存在着既对立又统一的关系，所以因时、因地、因人制宜也就
成为中医治疗学的重要原则。
中医提倡的是天人合一，强调人与自然要和谐统一；而功能医学研究的是自然环境遭到现代科学
的破坏后，我们如何保护健康，减少慢性疾病的发生和发展。
（三）遵循“以人为中心，因人而异，根据特性化的病因，给予个性化的治疗方案”的原则
功能医学在治疗病患的过程中，是以病人为中心，而不是以疾病为中心。功能医学反复强调的是：
「
功能医学
一种功能的失衡可以导致多种疾病的产生；而一种疾病的产生可能是不同功能失衡的结果。
中医学能够辨证地看待病和证的关系，既可看到一种病包括几种不同的证，又看到不同的病在发
展过程中可以出现同一种证。因此在临床治疗时，就可以在辨证论治的原则指导下，采取“同病异
治”或“异病同治”的方法。其次，辨证论治很注意“人、病、证”三者之间的辨证关系，强调因人
而异的特殊性，而不是病的一般性，即是强调个体的差异性。由于证有动态的特点，从而决定了辨证
论治是一种动态的诊疗体系。
（四）
均有预防医学的理论
功能医学主张要注重平时的功能储备，通过健康的生活方式、适度运动、饮食营养、减轻压力等
最终让机体处在一个健康运行状态，防止功能紊乱的发生；对于机体已经功能下降，出现症状，要让
机体功能迅速恢复平衡：对于机体的平衡被打破，发展到严重的症状乃至疾病状态，要寻找疾病产生
的根源，阻止疾病的发展。
中医“治未病”王
理论以“预防”
为核心，预防医学在中医里称为摄生学说，是阐述主动顺应自然
规律、增强体质、预防疾病以及病后调养、防病复发，以达到延年益寿的理论和方法的学说。预防疾
病的发生，主要通过五个方面：调摄精神；调节饮食，劳逸适度；锻炼身体；适应气候变化，避免外
邪侵袭；人工免疫。
功能医学通过探索机体生理生化状态的变化，来追溯功能失衡发生的根本原因，从根本上解决问
题，与中医学的“治病求本”白
的思想不谋而合。
（五）均有“药食同源”之说，均认为“药补不如食补”
功能医学营养素中一个重要的组成部分是植物化合物。中药取自于自然界中的动植物及矿物质。
推广功能医学可以和“健康中国2030”
规划纲要所倡导的中医药和西医药相互补充、协调发展，
提升健康服务水平的理念不谋而合。我国领导人在接见世界卫生组织负责人时提出：“用开放包容的心
态，促进传统中医学和现代医学更好地融合。”功能医学可以说从生理生化机制上很好地证明了中医的
科学性，是连接中西医最好的桥梁和纽带。
四、功能医学的医疗模式是最佳的慢病管理模式
医学博士西德尼·贝克
(Sidney Baker)
指出：“确定是什么疾病，并将导致症状的原因归咎于该
病，这种模式并不能从根本上了解导致患者发病的真正原因是什么。”对于慢病，我们必须要改变过去
的“单纯一种疾病导致所有的症状”这一思维模式。
最新生物医学研究表明，基因型是生命过程中机体与环境不断互动、刺激核心生理机能反应的结
果，环境与行为能改变我们的基因表达。当今社会，导致机体网络功能失衡的环境因素包括：高压力
工作环境；久坐的工作、生活方式；严重污染的空气、水、土地；这些受污染的空气、水、土地生产
出的可能危害生命（或是危险的)
的食物；营养过度引发的高肥胖率，及某些营养物质缺乏或营养不
良；支离破碎的家庭和社会联系
（社会隔离）。功能医学为我们打开了一扇解决慢性疾病的窗口。功
能医学深人探讨疾病背后的失衡机制，在个体独特的基因结构与其生活方式、环境和饮食的互动关系
之下，寻找慢性疾病的根本原因，采用最新生物医学研究成果，锁定个体健康问题的根本原因。
功能医学直接关注健康的恢复，寻找不同症状、诊断和并发症之间的共同因素，通过对这些因素进行人
为干预，从细胞水平和器官水平改善机体功能。功能医学矩阵直接关注病人的生活方式、饮食、遗传素质和
主要的临床失衡症状，试图寻找一条多方位、个性化的途径直达症状底层，根治疾病，恢复健康并保持健康
态势。通常当医生给出诊断，开具药方之后，患者就认为整个就诊过程已经完成了。然而在功能医学领域，
诊断只是整个治疗过程的开始，患者的病史以及日后的健康状况才是功能医学关注的重点。

21世纪的医生需要明确如何评估患者的基因型，如何按不同的个体需求将治疗个性化。功能医学
的诊疗以对个人遗传特点、生活方式、饮食习惯、周边社会环境以及器官和系统功能的评估为基础，
评估机体的功能状态，找出疾病发生发展的原因，并制定个性化的干预方案。功能医学为我们提供了
一个新的思考健康与疾病及疾病护理的思维模式，即理解疾病的病因，找到联结所有因素的规律，关
注所有的影响变量。
五、功能医学的医疗模式是最佳的健康管理模式
在医院，医生通过各种辅助检查确诊疾病，然后对症给予药物治疗。经常会听到经过各种医学检
查的病人说：“医生说我没病。”尽管患者听到自已没有生病会感到宽慰，但身体的各种不适症状又实
在令他们困扰，随之而来的就是明显的病态和心理压力，有些患者会因此奔波于不同的医院，寻找最
终的诊断。这种“疾病”木
模式存在的问题在于，它不承认介于最佳健康和疾病之间的功能紊乱，也就
是我们平时所说的亚健康，其本质就是机体功能紊乱的表现。遵循这种模式的后果就是错失了让病人
重返健康的最佳时机。因为当人朝着慢性疾病发展时，再生的潜力就会减少，等到确诊疾病后才开始
制定有意义的治疗方案，对病人健康的恢复为时已晚，尤其是对于慢性疾病。
功能医学通过纠正病人的生理生化功能障碍、恢复功能平衡来改善病人的健康状况，防止疾病的
发生和发展。重建机体内在平衡以达最佳的健康状态是功能医学努力的目标。功能医学理论认为，人
体器官功能长期减退是导致慢性疾病发生的罪魁祸首，任何慢性疾病发生前都有长期功能下降的过程。
科学研究证明，如果机体中受损的生理机制不能及时得到纠正，我们就会主观感觉到身体不适，如果
人失代偿期，此后机体会由疾病前状态迅速进人到疾病状态。同样如果我们掌握了机体功能平衡理论，
及时调整机体各个组织器官系统出现的功能失衡状况，恢复机体生理功能的有效运转，那么我们就能
一直保持健康状态。
功能医学的核心是健康，而不是疾病。功能医学医生需要具有生命力检测的能力，能够通过体格
检查结果、客观的实验检测结果以及个体环境对患者的健康状况进行综合评估。个体生活环境评估包
括：饮食习惯、空气和水的质量、毒素及感染性物质接触史、运动模式、社会人际关系、行为、精神
及心理、压力管理技巧等，一份全面的功能医学病史需要包括各种对健康有利和有害的行为习惯的调
查。机体功能的诊断需要通过体格检查和功能检测
可（包括细胞营养水平、肠道有益菌群分析、抗氧化
水平、激素代谢物等检测项目）
综合评估，然后制定祛除对机体有害的因素、补充不足因素的个性化
干预方案，帮助机体维持生理功能的平衡状态，真正做到个性化健康管理
→细胞功
基因表达的
饮食一
疾病
“关键变化”一一育
能障碍
食物生物活性
基因表达的级
临床失衡开始
可能恢复健康
的最早标记：
联变化开始：
表现为症状
状态的机会：
慢性疾病长期
预防性饮食和
临床医生经常
积极治疗饮食
生活方式改变
预防的时机
可以发现
生活方式改变
的时机
纠正饮食和生
临床营养
活方式的时机
增加早期治疗
策略
图5-1
生命全周期过程中功能医学的干预机会模型

食物能够引起机体的不良反应，食物的不良反应分为免疫介导和非免疫介导两种。免疫介导的食
物反应包括：①由IgE介导的1型速发性超敏反应，我们称为食物过敏；②由IgG介导的3型迟发性超
敏反应，我们称为食物敏感或肠道慢性食物过敏。非免疫介导的食物反应包括：①食物毒性反应，这
在任何个体中都会发生，如细菌内毒素引起的毒性反应；②非毒性反应，这是个体敏感带来的，如发
漫不耐受、乳糖酶缺乏引起的乳糖不耐受、血管活性胺引起的药理学反应、对食品添加剂的不耐受等。
当出现食物不良反应时，我们要鉴别的是食物过敏、食物敏感还是食物不耐受。
食物的免疫和非免疫介导的不良反应
免疫介导
非免疫介导
毒性
其他
IgE
非毒性
(在任何
介导
免疫炎症反应
（个人敏感）
个体中发生)
速发
T-细胞
酶缺乏
IgA
IgG
药理学
介导
免疫复合物
如乳糖不耐受
如血管活性胺
其他
如对添加剂不耐受
图6-1
食物的免疫和非免疫介导的不良反应机制
### 第一节 食物过敏
食物过敏是由免疫球蛋白IgE介导的1型速发型超敏反应，接触特定食物而反复发生。据估计，
4%8%美国人具有符合美国国家过敏和传染性疾病研究所定义的食物过敏现象，中国约有4500万人
具有食物过敏问题，其中许多是儿童和中老年人。
一、食物过敏的特点
1．附着在肥大细胞上的IgE和特定食物蛋白发生反应，刺激肥大细胞释放组胺等物质。
2.占总免疫球蛋白的1%。

「
「
初次接触变应原
再次接触变应原
组胺
毛细
血管
IgE
激肽原酶
扩张
性加海
LTs
FeR1
IL-4
PAF
腺分增
体泌多
IL-10
Th2
Be
PGD2
抗原提呈
肥大细胞活化
IgE产生
肥大细胞致敏
炎症介质
效应
图6-2
I型超敏反应发生过程示意图
3．生成快，机体对其极度敏感，进食极少量的过敏食物后1小时内就会迅速发生。因而患者通常
知晓。
4.持续时间短，半衰期是2～3天，所以在48～72小时后会完全缓解。
5．免疫记忆长达数年，甚至终身存在。
6．中国人食物过敏的主要过敏原食物是鱼、虾、蟹和海藻等海产品；美国人主要是乳制品、蛋、
花生、小麦、大豆、鱼、贝类、坚果类、玉米等。
二、“典型”
的食物过敏症状
1．皮肤：瘙痒、发红、荨麻疹、血管性水肿、红白划痕。
2．消化道：口腔皮肤瘙痒、腹痛、痉挛、呕吐、腹泻。
3．上呼吸道：打喷嚏、鼻塞、咳嗽、声音嘶哑、喉咙发痒/发紧、吞咽困难。
4．下呼吸道：喘息、气短、发、呼吸停止。
5．心血管：早期心动过速、迟发型低血压、心律失常、心动过缓、心脏骤停。
6．神经系统：活动水平改变、焦虑、末日来临的感觉、头晕、失去知觉。
7．其他：口中有金属味、子宫痉挛、尿急。
三、引起食物过敏的前置因素、诱发因素和介质因素
(—)
遗传基因易感性/表观遗传效应
(二)
肠道通透性增加
肠漏会使肠道免疫系统被激活，使肥大细胞被激活，组胺释放，引起食物过敏。即使是完整的肠
上皮黏膜，摄取的食物蛋白中也有大约2%是被免疫系统作为不可识别的肽片段吸收的。
（三）胃酸缺乏
正常情况下，胃的消化作用可大幅降低食物蛋白与IgE结合的能力，从而增加引起食物过敏患者
出现症状所需的过敏原剂量阈值。质子泵抑制剂等抗溃疡药物抑制胃酸分泌，阻碍食物蛋白的消化，
对食物过敏的致敏期和效应期产生重大影响。胃酸过少会使食物过敏反应增加10倍。
(四)）
微生物菌群失调
(五)
营养不良
营养不良会增加食物过敏的几率
功能医学
(六)
环境毒素接触
包括持久性生物异源物质、环境毒素、重金属等。
（七）压力
压力增加肠道通透性，增加过敏反应的发生机率。
（八）医源性导致
使用如抗生素、疫苗、非留体类抗炎药等药物。导致肠道通透性增加的药物，是成人发生过敏性
休克的风险因素。
四、辅助检测
（）金标准
消除饮食/双盲口服食物测试必须在几分钟内进行，反应时间2～4小时。但该测试耗时间，有风
险，因而一般只用于研究。
（二）皮肤点刺激试验
该实验具有高灵敏性、低特异性、重现性良好的特点，但不同抗原的来源和准备具有可变性。同
时不适于服用类固醇药物、抗组胺药物人群及严重皮炎患者、具有全身性过敏反应风险患者。
（三）IgE血清检测
其特点是非标准化抗原，各实验室间抗原和抗原的制备不同，参考范围不同。总IgE/特异性IgE
比值可能有助于提高灵敏度。其数据结果并不总是和临床呈相关性，检测结果表明机体存在变应性特
异的免疫球蛋白IgE，即对特异性食物过敏，但并不一定存在食用后临床过敏性症状。这点很重要，这
也是检测出现所谓“假阳性”乡
结果的原因。类固醇药物、抗组胺药物会干扰检测结果。建议使用同一
个实验室进行检测和随访。检测方法是酶联免疫吸附法。
五、 干预治疗
(一)
避免食用导致过敏的食物
(二)
突发紧急情况的处理
1．呼吸道反应：给予药物支气管扩张剂，如沙丁胺醇、异丙托漠铵：救援吸人器等。
2．全身反应：给予抗组胺药；肥大细胞稳定剂，如色甘酸钠硫酸盐。
（三）对于具体症状控制的营养素
1．支气管扩张：镁螯合物、咖啡因。
2.抗组胺：榭皮素，1500~3000mg/d。
3.平衡前列腺素：必需脂肪酸。
4.抗炎：必需脂肪酸。
(四）去
基础营养素补充
给予维生素 D、维生素 A、锌、必需脂肪酸等营养素。如果有足够的维生素 D、维生素 A、锌、必
需脂肪酸，症状会得到很好的控制。
（五）5R原则
调节肠道免疫、降低炎症水平、修复肠道功能。
(六)
舌下免疫治疗
(七)
过敏食物的重新引人
IgE过敏食物再引人的时间，取决于发生反应的年龄和免疫调节干预手段等方面，需要综合考虑

「
「
### 第二节 食物敏感
（肠道食物慢性过敏）
食物敏感的概念是功能医学的重要概念，正日益受到重视，它是食物过敏原和免疫系统功能紊乱
共同作用的结果。食物敏感，也称肠道食物慢性过敏，是由免疫球蛋白IgG介导的3型延迟型超敏反
应。某些食物中的蛋白质因为各种原因而无法被人体完全消化，以多肽或其他分子形式穿过受损的肠
道屏障 (肠道通透性增大)
进人血液，这些未完全消化的蛋白质被机体的免疫系统当作抗原物质，引
起3型超敏反应。单核巨噬细胞系统会把抗原抗体复合物固定住、清除掉。当抗原持续存在、机体不
能及时清除时，病理免疫复合物就会沉积于局部或全身多处毛细血管基底膜，通过激活补体以及一些
效应细胞参与作用下，引起以充血、水肿、局部坏死和中性粒细胞浸润为主要特征的炎症和组织损伤。
久而久之产生临床各种疾病。因此及时调整饮食结构非常重要，否则会造成复合物不断形成，使症状
持续存在或逐渐加重。
一、食物敏感的特点
（一）IgG免疫球蛋白复杂分型
IgG占总的免疫球蛋白的75%，是一类复杂的免疫球蛋白，分为4个子类。
IgG1产生数量最高，结合过敏原；IgG2、IgG3不与过敏原结合，没有临床意义，会造成假阳性结
果；IgG4 产生数量最低，可以调节 Th2细胞，参与免疫耐受。
（二）高发生率
食物敏感是经常发生的食物免疫反应，具有频繁性、持续性、严重性及其表现多样性的特点，以慢
性炎症为主，发生缓慢，一般患者不知晓。
(三) 
持续时间长
食物敏感持续时间长，半衰期是21～23天。因此排除饮食至少要坚持3～4周，才能使IgG降低
一半。饮食排除5个周期后IgG能降至5%以下，即需要禁食三个月。
(四）
免疫记忆短暂
(五)
孕妇及乳母对子代的传递
IgG可以通过胎盘、脐带血进人胎儿体内，也可以通过母乳传递给婴儿，使婴儿出生后就具有慢
敏体质。
(六)
最易发生敏感反应的食物
最容易发生敏感反应的前几位食物包括：蛋、奶制品、小麦、大豆、花生、玉米、橘、贝类等。
二、食物敏感相关的临床病症
食物敏感会导致甚至恶化一系列局部和全身的临床症状。
（一）胃肠道
1.导致胃肠道动力紊乱
包括胃食管反流病、嗜酸性胃肠炎、肠易激综合征、疝气、便秘等。伴胃食管反流病/非糜烂性胃
食管反流病的乳糜泻成人患者给予零麸质饮食，发现对于预防胃食管反流病的复发、相关症状的减少
有效。临床中60%的便秘患者原因不明，尤其是婴儿便秘。研究发现，特发性便秘的儿童中，68%对
牛奶敏感，牛奶、鸡蛋及大豆是导致“特发性”
便秘的主要过敏原。
2.导致胃肠道黏膜炎症
包括嗜酸性细胞食管炎、胰腺炎、溃疡性结肠炎、克罗恩氏病。食管炎是食物敏感的一种表现
「

「
功能医学
3.导致直肠/肛管黏膜炎症
仅15%的成人直肠出血镜检发现淋巴结增生，但90%患者通过寡抗原饮食可以得到改善。在排除
咖啡因饮料、酒精、奶制品、花生、香肠、巧克力和柑橘、葡萄及西红柿（含组胺）
）后，肛门瘙痒的
症状可以得到改善。
（二）皮肤
几乎所有皮肤问题，都是食物敏感导致，尤其是奶制品所导致。
1.皮炎和湿疹
研究发现，1/3的特异性皮炎患者有牛奶敏感，牛奶敏感的婴幼儿45%有特异性皮炎；51%的湿
疹患者对排除饮食和食物激发试验有反应。皮炎及湿疹患者需要排除的食物包括：奶及奶制品、坚果
及含有坚果的食物、蛋和含蛋食物、海鱼和对虾、茄子、大豆。可以吃的食物：鸡肉、水果、鲈鱼、
木豆及木豆制品。
2. 血管炎
3.牛皮癣
（三）呼吸系统
1. 鼻窦炎;
2. 慢性浆液性中耳炎;
3.海纳综合征;
（五）其他
1.全身过敏反应
2．关节炎
有关节炎的患者要避免食用茄属类蔬菜如茄子、番茄、菜椒、胡椒、辣椒等，这或许有助于患者
的病情改善。
3. 肾病
4. 偏头痛
敏感食物多为特发性，可能是奶制品、玉米、小麦等经典过敏原，也可能是食品添加成分，如阿
斯巴甜或味精。一项针对88名严重偏头痛的儿童的研究，结果表明，多数儿童对几种食物有反应，在
使用寡抗原饮食后93%的患儿有所改善，同时原有的腹痛、行为紊乱、哮喘和水肿等症状也有所
改善。
5. 慢性疲劳;
6.抑郁/易怒;
7.情绪和认知障碍;
8.婴幼儿失眠；
表6-1
食物敏感的相关症状
消化系统
口臭、口腔溃疡、牙齿肿痛、咽喉异物感、恶心、腹痛、腹泻、便秘、暖气、胀气、排气多、强烈的臭味
皮肤系统
黑眼圈（食物敏感典型症状），眼皮肿胀、发红或发黏，下眼脸水平皱纹、皮肤干燥、瘙痒，湿疹（干或湿
性、发痒、增厚、发红的皮肤，通常在脸上、手腕、手肘和膝盖内）、面疱、指甲变薄、脆性大、荨麻疹、
痤疮
呼吸系统
喷嚏多、流涕多、睡觉打鼾、鼻子发痒，经常揉鼻、鼻腔分泌物增多、鼻后有黏液分泌、慢性鼻窦炎、哮
喘、慢性咳嗽、咳痰
肌肉骨骼系统
大小关节炎、关节疼痛。腰背、四肢乏力、疼痛

续表
泌尿生殖系统
尿频、尿急、小儿尿床、慢性膀胱感染（膀胱炎）、阴道瘙痒、阴道分泌物异常
心血管系统
胸痛、心律不齐、高血压、心跳加速
神经系统
焦虑、困惑、忧郁、生气、易怒、激惹、攻击性强、情绪波动大、多动、自闭、精神混乱、人格改变、癫痫
发作、注意力不能集中、记忆力减退、健忘、身体协调能力差、困惑、理解力差、学习障碍
其他方面
疲劳、眩晕、头痛/偏头痛、睡眠困难、肥胖、磨牙
三、食物敏感的发生机制
食物敏感在免疫发病机理上具有多重机制：肠道通透性增加、隐性的肠道炎症、胃肠道微生物菌
群的改变、抗体介导的反应，同时包含代谢紊乱和神经源性炎症的促进作用。在系统性炎症因子诱导
下，神经源性炎症转变为一种神经信号，促进食物敏感的发生。
四、引起食物敏感的前置因素、诱发因素和介质因素
遗传因素
(二）
饮食营养因素
在引发食物敏感反应中饮食营养是一个非常重要的因素。
1.高精制碳水化合物饮食及精加工饮食过多
长期这样的饮食，会使肠道整个微生物菌群发生改变，有益菌减少、有害菌增多。同时纤维和其
他自然物质会从食物中被除去，又添加了许多食物中本来不存在的人造物质，不仅不利于肠蠕动，导
致便秘，更容易发生食物不良反应。
2.必需脂肪酸缺乏
必需脂肪酸缺乏会导致体内炎症水平高，会诱发食物敏感，必须补充必需脂肪酸。同时应该避免
食用像含有反式脂肪酸的人造黄油和饱和脂肪酸等的致炎食物。
3.免疫调节的营养素不足
这是另外一种免疫相关因素，免疫调节的营养素不足，可以导致免疫系统对敏感食物的过度反应，
因此补充充足的维生素 A、D、C 和锌非常重要。
（三）不良的饮食习惯
是引发食物敏感的决定性因素之一：
1．有限数量食品的重复摄人，食谱太窄。
2．吃得太快，会增加消化系统的负担。为了使食物能够被有效地消化吸收，慢慢地咀嚼食物是非
常重要的。
3．吃饭的时候大量饮水，会稀释消化液，影响消化功能。
4．吃饭时有很大的压力，例如孩子在吃饭时受父母训斥。过大的压力会使血液从消化器官移走，
形成攻击逃逸反应，这样不利于消化。
(四）氵
消化系统功能失衡因素
1.胃酸不足
胃酸不足是引起食物敏感反应的常见原因。胃酸是分解食物的基础，很多人胃酸分泌不足，随着
年龄的增加，不足的状态更加明显。
2.消化酶不足
这些酶分泌不足有遗传易感性。例如，美国籍非洲人要比白种人更加容易患有乳糖不耐性。在自
「
功能医学
闭症儿童中，另外常见的消化酶不足包括消化碳水化合物和脂肪的酶，例如异麦芽糖酶和脂肪酶。
3.肠道菌群失调
有益菌在消化吸收中起着重要的作用，可以帮助提供重要的酶、调节免疫、帮助阻止体内酵母菌增生。
4.肠道通透性增大
肠壁通透性增大会导致不被完全消化的食物蛋白质分子进人体内，诱发食物敏感。
5.免疫/炎症因素
炎症对食物敏感有推动作用，反过来食物敏感又对炎症有促进作用。这个循环自我延续，并无限
期地进行下去，这个循环路径是：①食物或者吸人性过敏造成炎症的发生；②炎症造成免疫系统变得
过于活跃和敏感：③过于活跃和敏感使得免疫系统攻击正常的无害物质像牛奶分子或者花粉，这个免
疫攻击就是食物敏感反应；④食物敏感反应造成更严重的炎症发生。
导致食物敏感的免疫/炎症因素：
(1）i
过度使用抗生素
特别是在婴儿期间。抗生素破坏肠道有益菌，造成肠道菌群失衡、酵母菌增生，加剧免疫系统的
负担，导致肠道通透性增大。
(2)
疫苗接种
疫苗接种可能是诱发食物过敏/敏感的一个因素，在某种程度上类似卫生假说的机制。疫苗接种会
改变孩子免疫系统的天然功能，使孩子Th2细胞增生，Th1细胞活性降低。疫苗接种可导致食物敏感
的理论在最近的研究中被证实。在研究中，未接种麻腮风疫苗的儿童要比接种儿童过敏症
（包括食物
和吸入性过敏)
罹患风险降低50%。另外一个在英格兰进行的研究证实，与未接种疫苗的儿童相比，
接种儿童的哮喘发病率高14倍，湿疹发病率高9.4倍。因为疫苗接种对免疫系统的影响，现在疫苗被
很多研究人员认为是造成食物过敏/敏感的一个重要因素。
(3）省
各种促炎因素
1)
致炎食物：是炎症的主要推动者，特别是当它富含饱和脂肪酸和缺失必需脂肪酸的时候。
婴幼儿疫苗接种：可以通过亚慢性感染，引发炎症反应，并且也可以加剧重金属负担。
3）压力：通过促炎因子会引发炎症反应。
4）感染：是炎症反应的另外一种常见病因，很多食物敏感患者都有持续性感染，特别是胃肠系统
的慢性感染。
五、辅助检测
() #
抗体检测
目前有血清 IgG抗体检测和干血片IgG抗体检测两种。如果检测结果表明患者对多种食物敏感
要考虑存在肠道通透性增大的情况；如果抗体水平升高，则提示可能有潜在的炎症。研究发现，肥胖
青少年的IgG抗体水平要比正常体重的青少年高。
IgG抗体检测具有和血清 IgE检测类似的问题：非标准化抗原；检测分析具有局限性；类固醇药
物、抗组胺药物会干扰检测结果。同时大多缺乏免疫球蛋白亚类分析。
（二）
排除饮食法
在没有抗体检测做支持的情况下，排除饮食法是找出造成敏感反应的食物的最可行方法。同时对
于许多有症状的患者来说，排除饮食是重要的治疗性试验。

「
「
六、干预治疗
排除饮食法。
（二）使用5R原则进行治疗干预
### 第三节 食物不耐受
食物不耐受是非免疫介导的食物不良反应，包括几种情况。
一、发漫不耐受
近年来，针对食物引发的肠道不良反应，出现一个新的概念，即“发漫”。发漫来自英文FOD-
MAP对应的六个单词的缩写:
。F：Fermentable，可发酵的;
O：Oligosaccharides，低聚糖，主要是果聚糖和低聚半乳糖。果聚糖包括低聚果糖和菊粉；
D：Disaccharide，双糖，主要是乳制品中的乳糖；
M：Monosaccharide，单糖，主要是果糖，在相对较甜的水果中含量丰富;
 A：And，和;
·P：Polyols，多元醇，就是我们常说的木糖醇。
发漫实际上是一类特殊的易发酵的短链碳水化合物，简单地说，就是一类可发酵的糖和糖醇。当
机体缺乏相应的酶类
（如乳糖酶、β－糖苷键水解酶等），或是消化功能差、肠道菌群失调、某些杂菌
过度生长时，消化道无法有效地消化吸收这类特定的碳水化合物，未被消化的“发漫”成分可成为某
些细菌的食物，在肠道分解发酵；发漫中包括我们常说的膳食纤维，正常情况下是促进有益菌生长，
对肠道健康有益，但当肠道菌群失衡时，有害菌会大量分解发酵膳食纤维。导致肠道内水分吸收增加、
产生大量的气体，从而引发腹痛、腹胀、腹泻和肠易激等症状。
在常见的水果、蔬菜、坚果和食品添加剂里都含有发漫成分。那些含发漫成分较多的食物被我们
称为“高发漫食物”，包括：高果聚糖食物
刃（小麦与大麦制品、柿子、番茄、西瓜、油桃、洋葱、韭
菜、菊粉、开心果、腰果与鹰嘴豆等）；高低聚半乳糖食物
（大多数豆类）；高乳糖食物（牛奶、羊奶
（）（
高多元醇食物（杏子、西梅、李子、黑莓、桃子、蘑菇、荷兰豆、木糖醇、甘露醇、麦芽糖醇等）。
含发漫成分较少或不含的，被称为“低发漫食物”，而低发漫饮食就是要避免摄人高发漫食物。
当消化道功能正常，具有健康菌群时，高发漫的益生元可以起到维持菌群平衡的作用；而当消化
道功能差、菌群紊乱时，高发漫食物会带来肠道的各种不适症状，此时需要采用低发漫饮食来减轻症
状，同时改善消化道的功能，并纠正菌群状态。
发漫不耐受和食物敏感有着本质的区别：①发病机制不同。发漫不耐受是非免疫介导；②对象不
同。发漫不耐受是由可发酵的糖和糖醇引发，而食物敏感是由未完全消化的蛋白质引发；③症状表现
不同。发漫不耐受临床症状集中在消化道方面，而食物敏感不仅有消化道症状，更多的是全身其他系
统组织的症状表现。
二、水杨酸盐和胺
水杨酸盐和胺是存在于许多蔬菜、草药、香料、水果和巧克力中的天然物质。现在研究发现，这
「
功能医学
些天然食物成分能够引起机体的不良反应，和精神错乱、抑郁症和偏头痛等多种症状有关。含有水杨
酸盐和/胺成分的食物有番茄、西兰花、橄榄、菠菜、蘑菇、鳄梨、所有的水果干、熏肉、鱼罐、硬
奶、酱油、味酱、巧克力、可可、啤酒、可乐饮料、醋和酵母提取物等。如果怀疑对胺和/或水杨酸
过敏，就必须要避免吃所有含这些化学物质的食物。
三、 凝集素
凝集素
（Lectin)
是动物细胞和植物细胞都能够合成和分泌的、能与糖结合的蛋白质，因其能凝
集红细胞（含血型物质），故名凝集素。在旧石器时代饮食中凝集素的含量低，主要来源于植物饮食，
而今饮食中摄人太多的动物饮食。当肠道黏膜发生炎症时，凝集素具有间接免疫刺激的作用，产生食
物的不良反应。
四、食品添加剂的不良反应
许多人对于食品添加剂会出现不良反应，包括：作为干果制品、葡萄酒和许多其他加工食品防腐
剂的亚硫酸盐，估计至少有1%的患有哮喘的人对亚硫酸盐敏感；很多人对于合成食品色素，包括柠
檬黄等食品染料，是不耐受的；还有人对于味精是不耐受的，在用味精的餐馆吃饭后，很多人会出现
肿胀或严重的头痛症状。
### 第四节 食物不良反应的线索
一、反应性膜的异常症状
皮肤：瘙痒、增厚、发红、肿胀、脱皮等；
眼晴：眼部干燥、结膜水肿、结膜炎;
耳朵：浆液性中耳炎；
口舌：口腔黏膜溃疡、舌裂纹或地图舌等；
呼吸道黏膜：鼻塞、鼻炎等;
消化道黏膜：嗓子疼、肛门瘙痒;
二、 与食物不良反应相关的病症
一般症状：慢性疲劳、倦怠、乏力；某一部位反复感染，例如鼻窦、耳部；头晕、眩晕；水肿
（肿胀）；偏头痛；淋巴结肿大；睡眠障碍；劳动耐力下降。
消化道：腹痛、腹胀、恶心、呕吐、腹泻、便秘。
呼吸道：食物引起的支气管炎和哮喘。
关节、肌肉及结缔组织：食物过敏性关节炎、肌肉酸痛、关节疼痛、僵硬、肿胀。
皮肤：皮疹、湿疹、荨麻疹、面颊疹、牛皮癣等。
大脑/认知：思维和感觉混乱或受到干扰、记忆障碍、行为问题、认知改变等。
三、防御/修复机制或自身免疫上调的后遗症
甲状腺问题、关节的表现、脱发。脱发可能是由于营养不良导致，可能是由于吸收不良，可能是
由于炎症，也可能是由于肠道通透性增大引起的超敏反应所导致，所以要综合分析评估。

「
四、生活方式线索
1．经常服用酒精、咖啡因或某些药物
（如抗生素、非笛体类抗炎药、类固醇激素等）。
2．评估膳食中蛋白质、必需脂肪酸、蔬菜、水果的质量。
### 第五节 排除饮食法
排除饮食法即在饮食中祛除那些可能导致免疫性或非免疫性反应的食物及食物添加成分。最简便
的方法就是从最简单的食物开始，吃天然的食物，不吃加工过的食物，因为可能是其中添加的各种化
学成分导致了问题出现
一、排除饮食法的意义
1．通过减少食物抗原刺激而减少炎症激活，从而改善症状。全面排除饮食不仅会有一般意义上的
改善，而且能够增加机体的能量、精神警觉性，减少肌肉或关节疼痛。
2.．打破对于特殊食物产生强烈欲望的周期，从而解除对该食物的依赖性
3.有助于理解食物和症状
（过敏、敏感和不耐受）
间是否存在联系。
4.有助于清理、修复胃肠道。
5.有助于改善和加强肝脏解毒功能。
6.有助于让患者采纳更干净健康的饮食方案。
7．临床治疗胃病，通常给予酸抑制剂，其实用消除饮食法是一种更安全有效的措施。
排除饮食法的类型
1.排除饮食法简易版
（原始穴居人饮食）：只吃米饭、羊肉、梨和红薯。
2.全面排除饮食。
3．特殊食物限制饮食：祛除最有可能是罪魁祸首的食物，如麸质、蛋类和奶制品。
4．控制酵母的饮食。
三、实施排除饮食法需要的准备工作
1．患者需要对相关知识有所了解，理解食物可能是导致身体不适的原因。在给予充分教育和支持
情况下，消除饮食是可行的。
2．用故事或研究成果来说服患者，让患者能够有较好的依从性。
3．制定直接、可行的饮食方案。饮食方案应当具有灵活性和可修改性，使用相对方便直接，可用
于随访评估。
四、再引入食物的方法
1.通常在实施排除饮食4～6周到三个月后重新引人。具体时间取决于肠道恢复情况。每2～3天
（最少48小时）
只添加一种食物。如果添加过程中出现食物反应，那就停止进食引起反应的食物，反
应食物记录在排除清单上。同时病人需要等到反应消失后，才能再食用另一种食物。如果病人不确定
是否有反应发生，就用同样的方式再测试同样的食物，直到症状可能性排除。
2．如果在三周内发现没有任何改善，可能是没有任何食物敏感，也可能是有食物敏感但还有其他
「
功能医学
的复杂因素并存，需要综合分析，反复尝试。
3．有些人在饮食疗法开始后会出现一些异常反应或原有症状加重，这些反应有时难以解释，可能
是所谓的赫克斯海默反应，可能是食物改变导致的胃肠道功能变化，也可能是别的不明原因。常见的
症状和体征包括：头晕、头疼；想吃糖；皮疹；水肿；关节或肌肉疼痛/僵硬；反酸、便秘、腹泻、排
气多；鼻塞；疲劳；失眠；情绪波动，易怒、心情差；超敏反应；脉速增加等。这些症状一般会在开
始的7 ～10 天消失。 一定要坚持禁食。
4.．方案实施过程中，需要患者在饮食/症状日记中详细记录症状。同时功能医学医生的仔细随访
很重要，有助于提高患者依从性。
多个症状
四周排除饮食
症状缓解
无，或仅少许
调查其他原因
重新系统地引人食物
无，仅仅1~2种
有超过2种食物的症状复发
避免引起反应的食物
肠道菌群失调
饮酒
考虑肠道通透性的增加
非笛体类抗炎药使用
HPA过度激活
营养不足(必需脂肪酸、维生素A、锌等)
用4R原则治疗肠道
避免/治愈肠道通透性的潜在原因
图6-3
排除饮食法流程
五、排除饮食建议
1．建议饮食
不含麸质的谷类，如藜麦、燕麦和大米等。
鱼、有机禽类和羊肉。
干豆英、干豆角。
水果。
蔬菜。
坚果。
糙米糖浆或甜叶菊。
2.排除的食物
·小麦、麸质谷类、玉米。
、牛肉、猪肉、贝类、各种加工肉类。
大豆。
·花生。

奶制品。
蛋类。
精糖。
橘子。
3.．排除饮食计划中允许和排除的典型食物列表
（美国功能医学院总结，供国人参考）：
表6-2
排除饮食计划典型食物列表
种类
可以食用
排除饮食
脂肪/植物油
鳄梨；橄榄；橄榄油；椰奶；菜籽油、椰子油、
奶油沙拉酱；蛋黄酱；起酥油；黄油；人造奶油；
亚麻籽油（冷榨）、特级初榨橄榄油、南瓜或瓜
子油;
坚果/种子
杏仁；山核桃、坚果；松子；腰果；开心果;
花生、花生酱；
亚麻籽；芝麻；葵花籽；榛子；核桃；芝麻酱;
果仁酱;
动物蛋白质
鱼（新鲜、冷冻、野生、非人工饲养）；肉
鸡蛋；猪肉；猪肉/牛肉香肠；冷切肉；肉类罐头；贝
（低脂肪）
（野牛、羊肉、鹿肉、野味等）；家禽（去皮的
壳类;
鸡、鸭、火鸡）；无壳海鲜；
蛋白粉
米/豌豆蛋白粉
大豆蛋白；乳清蛋白；鸡蛋白；
蔬菜蛋白
豌豆；扁豆；除大豆以外的所有干豆；
大豆制品（豆豉、豆腐、豆奶、大豆酱油、大豆油）
奶制品
米奶、燕麦奶和坚果奶，如杏仁奶和椰奶；
牛奶；奶油；冰淇淋；奶酪；酸奶；黄油；
谷物和淀粉
糙米；燕麦；小米；荞麦；藜麦；高梁；木薯；
小麦；大麦；黑小麦；薏米；黑麦；玉米；
土豆粉;
蔬菜
所有原料，蒸、炒、榨汁或烤蔬菜
玉米；奶油蔬菜
水果
未加糖的、冷冻的罐装和稀释果汁
橙子或橙汁
饮品
过滤或蒸馏水：不含咖啡因的草药茶、苏打水
酒精；咖啡和其他含咖啡因的饮料；苏打汽水或软
或矿泉水;
饮料;
甜味剂
糙米糖浆，龙舌兰花蜜，甜菊糖，水果甜味剂，
精制糖；白/棕糖；蜂蜜；枫糖浆；高果糖玉米糖浆;
黑带糖蜜
蒸发的甘蔗汁；
调味剂
醋；所有香料，包括盐、肉桂、小茴香、大蒜、
巧克力；番茄酱；酸辣酱；酱油；烧烤酱；红烧的和
生姜、芥末、牛至、欧芹、迷迭香、姜黄；
其他调味品;
4.．购买食物时，要仔细阅读成分标签及注意事项
特别注意：
(1)
发酵粉和任何加工食品中的玉米淀粉；
(2)
饮料和加工食品中的玉米糖浆;
(3)
通常来自小麦或玉米的番茄酱、蛋黄酱、芥末和醋;
(4)
许多罐装金枪鱼含有来自大豆的植物蛋白质；

8.
功能医学
六、食物再引入
表6-3
排除饮食再引入食物跟踪表
食物
日期
鼻塞/胸闷
头疼压力
肾、膀胱/皮肤功能
?消化/肠道功能关节/肌肉疼痛
能量水平
时间
食物
注意事项：
每次只能重新引人一种新食物，在同一天内摄人2～3次，然后在接下来的48小时内评估反应。
观察两天，是否有不适反应出现。让受试者在这个图表上插人任何症状或经历相对应的标题，但必须
制定的重要指标是消化、肠功能和能量水平。如果不确定是否有反应，用同样的方法重新测试同样的
食物，再经过两天的等待期。
附：
表6-4
饮食日记
时间
时间
食物
饮料
注:
①在去见医生之前的一个星期内要完成三天的饮食日记，包括一个周末的饮食。
②在进食、喝饮料后尽快记录信息，以免遗忘。
③要描述所吃喝的饮食，如牛奶，是全脂的还是脱脂的；面包，是全麦的还是奶油的。
④记录每一餐所消耗的食物量，如3两米饭、1杯咖啡。
③记录任何额外的项目，如咖啡，加1包奶精、1包糖。
③记录所有饮料量，包括饮水，将其列在饮料栏中。
附：慢性食物过敏（食物敏感）90项检测报告模板

「
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
慢性食物敏感分析
IgG
奶蛋类
坚果/谷类
正常车
轻度
中度 重度
正常
轻度
中度 重度
Dairy/Egg
No Reaction
High
Nuts/Grains
Moderate
Low
NoReaction
Low.
Moderate
High
牛奶
荞麦
羊奶
麦胶蛋白/麦麸
巧达芝士
玉米
优格/酸奶
蛋白
燕麦
蛋黄
小麦
薏仁
肉类
花豆
Meats
绿豆
牛肉
大豆/毛豆
葵花子
羊肉
杏仁
猪肉
核桃
鸭肉
芝麻
可可豆
海产类
花生
Sea Food
鲍鱼/九孔
其它类
鳕鱼
Others
辣椒
大蒜
鱿鱼
生姜
鳗鱼
胡椒
海带
牡蛎
蜂蜜
鱼/三文鱼
香草
鱼翅
咖啡
鲈鱼/金枪鱼
丨
功能医学
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
慢性食物敏感分析
IgG
蔬菜类
水果类
正常 轻度
正常  
轻度
中度
中度 重度
重度
Vegetables
Fruits
No Reaction
No Reaction
Moderate
High
Moderate,
Low
Low
High
芦笋
苹果
竹笋
香蕉
绿花椰菜
葡萄
包心菜
葡萄柚
胡萝卜
番石榴
白花椰菜
奇异果/猕弥猴桃
芹菜
柠檬
小黄瓜
龙眼/桂圆
茄子
芒果
青葱
橄榄
韭菜
柑桔类
莴苣
木瓜
洋葱
桃子
豌豆
梨子
青椒、彩椒
菠萝
马铃薯/土豆
樱桃
菠菜
草莓
四季豆
西瓜
地瓜
酪梨/牛油果
蕃茄
蘑菇
参考值
39. 3
Total IgE:
<250 IU/mL

丨

### 第一节 同型半胱氨酸
(HCY)
重要的健康指标
人们一谈起健康，就会讲到血压、血糖、体重、胆固醇、甘油三酯等指标。其实除了上述指标外
还有一项指标能更好地显示机体的健康状况，判断是否可以健康长寿，这项指标即血同型半胱氨酸
(HCY)
水平。大量的科学研究显示，一个人的身体如果不处于最佳营养状态，血液中的HCY就会蓄
积，从而增加机体患病的风险，与其相关的疾病约有100多种，包括了心脏病、脑中风、糖尿病、抑郁
症、老年性痴呆症，骨质疏松、甚至某些癌症。从理论上说，HCY是人体健康、生物化学适应性及退
行性疾病患病风险的最重要指标。
HCY致病的相关理论最初是在1969 年，由美国罗德岛州VA医学中心的病理学者凯尔默·麦克利
提出来的。当时有一种被称为HCY尿症的疾病，这种疾病发生在有基因缺陷的儿童身上，他们无法分
解体内的蛋氨酸，故体内蓄积了大量的HCY。麦克利医生在研究时发现，有这种缺陷的儿童常常因心
脏病发作而死亡，更令他惊奇的是，当他为两个不满8岁的HCY尿症男孩做病理尸检时，发现他们动
脉受损的情况与动脉硬化的老年人惊人的相似。这让麦克利医生开始怀疑HCY升高是导致冠状动脉硬
化心脏病与脑卒中的元凶。但当时他提出这一观点时，却遭到了主流医学界的强烈攻击。直到20世纪
90年代，哈佛大学医学院的一项大样本的研究，证实了麦克利医生关于HCY导致冠状动脉硬化的观
点，这才使医学界开始信服。近十年来，在国际主要医学杂志上发表了万余篇研究成果，进一步证实
了心脑血管疾病和HCY之间难以置信的紧密联系，比其与胆固醇的联系更为密切、更为重要，是引发
心血管疾病的最重要风险因素。现如今，HCY已被国际医学界认定为“心血管疾病的独立风险因子”
因与血压、胆固醇水平、吸烟史等健康指标相比，HCY水平的升高能更好地预示心脑血管疾病的风
险。目前国际上已把HCY列为评估健康的一项最重要的指标。
、HCY 的生成与代谢途径
HCY 是一种含巯基的氨基酸，是甲硫氨酸
俊（即蛋氨酸）
在体内代谢过程中产生的一个重要的中间
产物，其本身并不参加蛋白质的合成。甲硫氨酸广泛存在于膳食蛋白质中，是组成人体蛋白质的20种
氨基酸之一。
甲硫氨酸分子中含有一个S-甲基，在腺苷转移酶的催化下与 ATP 反应，生成 S一腺苷甲硫氨酸
（SAMe）。SAMe中的甲基称为活性甲基，SAMe称为活性甲硫氨酸，SAMe 是体内甲基最重要的直接供
体，SAMe的去甲基化形成HCY。HCY通过两种途径代谢：甲基化和转硫化。通常，约54%的HCY被
重新甲基化，经甲硫氨酸合成酶
每（维生素B12为辅酶）
催化，与5一甲基四氢叶酸作用生成甲硫氨酸和
「
功能医学
四氢叶酸，四氢叶酸在N5，N10一亚甲基四氢叶酸还原酶
（MTHFR）
的作用下生成甲基四氢叶酸：剩
余46%的HCY经转硫途径转化为半胱氨酸。在胱硫醚一β一合成酶作用下，HCY与丝氨酸缩合形成胱
硫醚，在胱硫醚裂解酶的作用下裂解为半胱氨酸和α一酮丁酸。
一叶酸
饮食
叶酸一蝶酰多聚谷氨酸
10-甲酰
四氢叶酸
蝶酰单谷氨酸
5,10-甲酰
四氢叶酸
ATP
四氢
四氢
甲硫氨酸
PP+Pi
叶酸
叶酸
S-腺苷甲硫氨酸
还原酶
MTRR
甲基转移酶
甲硫氨酸合成酶
5,10-亚甲基
66A-G
(MTR)
二氢叶酸
四氢叶酸
甲基
S-腺苷
维生素B12
MTHFR
同型半胱氨酸
1298A-C
677C-T
5_甲基
DNA
同型半
胱氨酸
蛋白质
四氢叶酸
审基化
丝氨酸
dUMP
dTMP
胱硫酸
合成
-β合成酶
核苷酸
DNA合成与
损伤修复
胱硫醚
-半胱氨酸
谷胱甘肽
图7-1
同型半胱氨酸代谢途径生成与代谢途径
二、HCY代谢过程生成的重要物质
（一）甲基化途径的产物
1. S一腺苷甲硫氨酸
（SAMe)
甲基供体是甲基化反应所必需的，目前在机体内已经发现了100多种甲基化反应。SAM是机体的
主要甲基供体，并且是中枢神经系统中唯一的甲基供体。该甲基基团具有很强的反应性，可以很容易
地转移到多种受体底物上，包括核酸
俊（DNA和RNA）、蛋白质、磷脂、髓鞘、多糖、胆碱、儿茶酚胺、
去甲肾上腺素和左旋肉碱等大量物质。由于甲基化反应在细胞各种代谢过程中的重要作用，因此SAMe
的任何异常改变都可能对细胞生长、分化和功能具有深远的影响。
在大多数组织中，HCY又会通过叶酸、维生素B2依赖性的甲硫氨酸合成酶
(MS)
再甲基化为甲
硫氨酸。在肝脏和肾脏，则更多的依赖甜菜碱一同型半胱氨酸甲基转移酶
（BHMT），实现HCY的
再甲基化过程。当总HCY浓度增加时，S腺苷同型半胱氨酸
（SAH)
也增加，SAH是SAMe在不
同结合位点的有效竞争者，可以抑制SAM甲基化作用，因此SAMe／SAH
比率可用作甲基化状态的
指标。
2.DNA、RNA的合成
DNA是由4个碱基构成，分别是腺嘌呤脱氧核苷酸、鸟嘌呤脱氧核苷酸、胞嘧啶脱氧核苷酸、胸
腺嘧啶脱氧核苷酸。RNA也是由4个碱基构成，分别是腺嘌呤核苷酸、鸟嘌呤核苷酸、胞嘧啶核苷
酸、尿嘧啶核苷酸。
嘌呤核苷酸以10－甲酰基四氢叶酸为甲基供体，利用谷氨酰胺、甘氨酸、CO2、磷酸核糖生成腺
嘌呤核苷酸及鸟嘌呤核苷酸，再通过硫氧化还原蛋白的催化作用，生成腺嘌呤脱氧核苷酸、鸟嘌呤脱

「
「
氧核苷酸；嘧啶核苷酸利用谷氨酰胺、天冬氨酸、CO,生成胞嘧啶核苷酸及尿嘧啶核苷酸，胞嘧啶核
苷酸经硫氧化还原蛋白的催化作用，生成胞嘧啶脱氧核苷酸，尿嘧啶核苷酸在胸苷酸合成酶催化下，
以5，10－亚甲基四氢叶酸为甲基供体，生成胸腺嘧啶。在核苷酸的生成过程中，分别以10－甲酰基
四氢叶酸、5，10－亚甲基四氢叶酸作为甲基供体。
同型半胱氨酸
甲硫氨酸
5-甲基四氢叶酸
四氢叶酸
脱氢胸腺啶
谷氨酰胺、CO
脱氢尿啶
嘌呤核苷酸
5,10-亚甲基四氢叶酸
10-甲酰基四氢叶酸
甲基池：二甲基甘氨酸、肌氨酸、甘氨酸、丝氨酸
图7-2
甲基化代谢途径
转硫途径的产物
1.半胱氨酸
HCY通过转硫途径生成半胱氨酸。半胱氨酸具有多种生理功能，尤其是2个半胱氨酸形成的二硫
键，对于维持蛋白质的一级空间构象的稳定性具有重要作用。大部分的蛋白质往往都是因为二硫键的
断裂而失活。如胰岛素的 A、B链是通过3个二硫键固定空间构象，一旦二硫键断裂，胰岛素即失活。
体内许多重要的酶，如琥珀酸脱氢酶、乳酸脱氢酶等的活性与半胱氨酸的巯基直接相关，因此，半胱
氨酸享有“巯基酶”
之美誉!
半胱氨酸是谷胱甘肽
(GSH)
的前体，谷胱甘肽是人体最主要的内源性抗氧化剂，肝脏中大约一
半的GSH来自HCY转化生成的半胱氨酸。谷胱甘肽的主要生理作用是能够清除掉人体内的自由基、
保护蛋白质和酶。GSH 的结构中含有一个活泼的巯基－SH，易被氧化脱氢，这一特异结构使其成为体
内主要的自由基清除剂。在谷胱甘肽过氧化物酶的作用下，GSH能够把细胞内生成的少量过氧化氢
(H202)
还原成H,O，其自身转化为氧化型谷胱甘肽（GSSG），GSSG由存在于肝脏和红细胞中的
谷胱甘肽还原酶作用，接受H还原成GSH，使体内自由基的清除反应能够持续进行。谷胱甘肽的合成
分解是一个往复不断的循环，被称为－谷氨酰基循环。这一循环从合成上看，是由 HCY 代谢物半胱
氨酸和甜菜碱代谢物甘氨酸结合谷氨酸合成谷胱甘肽。
谷胱甘肽与维生素 C、维生素 E、辅酶Q10、α－硫辛酸共同构成一个互相支援的抗氧化网络系
统，具有协同效应，远远大于单一物质的抗氧化效果。当维生素C对抗自由基时，把自身的电子传
给自由基，使自由基被中和而失活。此时维生素C自身由于失去一个电子而变成了弱自由基，不再
具有对抗自由基的能力，谷胱甘肽能够使其恢复抗氧化能力。因此五大抗氧化剂实现相互还原的协
同效应。HCY将还原性的维生素C 氧化而使其失去活性。HCY循环与谷胱甘肽循环密切结合，构
成了机体抗氧化系统。这两个循环中的任何一个出现障碍都将产生一系列的紊乱，进而造成各种疾
病。神经元缺乏由半胱氨酸合成谷胱甘肽的功能，中枢神经系统比其他组织更容易受到氧化应激的
损伤。

「
功能医学
细胞膜
-谷氨酰氨基酸
细胞外
细胞内
氨基酸
半胱氨酰甘氨酸
氨基酸
5-氧脯氨酸
(Cys-Gly)
ATP
移酶
谷胱甘肽
半胱氨酸
甘氨酸
ADP+Pi
GSH
谷氨酸
同型半胱氨酸
ATP
甜菜碱
ADP+Pi
-谷氨酰氨基酸
ADP+Pi
ATP
图7-3
转硫代谢途径
2.活性硫酸根
(PAPS)
半胱氨酸是体内PAPS的主要来源。体内的硫酸根一一部分以无机盐的形式随尿排出，另一部分由
ATP活化生成PAPS，即3一磷酸腺苷-5-磷酰硫酸。PAPS用于形成蛋白聚糖，包括硫酸角质素、硫
酸软骨素、硫酸肝素、硫酸皮肤素及肝素，这五种蛋白聚糖是构成细胞外基质的主要成分，因为硫酸
根呈现负电荷，在防止蛋白聚糖彼此缠绕的同时可以大量的吸附水分，从而保持细胞外基质的抗压性，
在晶状体、皮肤、软骨等柔软性结缔组织中，具有极其重要的作用。
3.金属硫蛋白（MT)
MT是一种含大量半胱氨酸的多肽，具有络合重金属的独特作用。它含有61个氨基酸，其中21个
是半胱氨酸。由每2个半胱氨酸形成1个巯基，在 MT中形成了20个巯基。MT是动物体内发现的一
种最重要、最独特也是生理功能最多的活性物质，是所有物种中最重要的解毒酶之一，其主要作用是
负责锌和铜的运输和短期储存以及细胞内的有毒金属离子的解毒。
三、HCY 转化过程中的重要营养素
HCY的两个生理功能是甲基化和转硫化。甲基化涉及的关键物质包括甲基供体
（胆碱、甜菜碱、
（叶酸、维生素B12）及辅酶
二甲基甘氨酸、肌氨酸、甘氨酸、丝氨酸）、甲基载体
（维生素 B2、维
生素B、维生素C等）；转硫化涉及的关键物质包括维生素B、甘氨酸及丝氨酸。这些物质对HCY的
转化都有各自重要的作用，它们之间可以相互补充但却不可相互替代，符合生理需要的量有助于HCY
的正常转化。
甲基供体
甜菜碱、胆碱等
甲基转运载体叶酸、维生素B12
甲基中转站
一同型半胱氨酸-甲硫氨酸
甲基直接供体S-腺苷甲硫氨酸、甲酰基四氢叶酸
甲基受体
受体甲基化
图7-4
甲基化过程中的重要营养素

四、高 HCY 血症对生理功能的影响
(一）导
导致胶原蛋白纤维断裂、蛋白多糖失活
1.对胶原蛋白的剪切作用
结缔组织主要由胶原蛋白纤维和细胞外基质构成，其主要作用是为组织（包括皮肤、血管、筋膜、
骨骼、软骨等)
提供支架的作用。胶原蛋白纤维是由成百上千个原胶原通过尾端的赖氨酸残基发生醛
醛缩合联结在一起，赖氨酸残基起到螺栓螺母的作用。HCY与原胶原有很强的结合能力，能够切断原
胶原与赖氨酸残基的结合，从而使胶原蛋白纤维发生断裂，失去抗拉作用。
2.对蛋白多糖的异常作用
基质的主要成分是含硫酸根的蛋白聚糖，包括硫酸软骨素、硫酸皮肤素、硫酸角质素、硫酸肝素
及肝素。由于含有负电荷的硫酸根使蛋白聚糖可以吸附大量的水分，导致基质具有抗压性和流动性，
即可以保护细胞不因外界压力而受到破坏，也可以保证细胞的流动性。身体绝大部分的硫酸根都来源
于HCY一→半胱氨酸一→硫酸根的生成途径，该途径中的任何异常都会影响到基质的良好性能。
因此过高的HCY会破坏结缔组织的功能，这也是导致血管破裂、血栓形成、皮肤老化、骨质疏松
的重要原因。
(二)
损害心血管系统
1.损伤血管内皮
健康动脉的内皮细胞具有屏障保护作用，能够调节血浆中物质进人动脉壁。若内皮细胞受损将会
改变它的穿透性，使血液中的物质直接作用于动脉壁。形象地说HCY像是一个分子研磨器，可擦去血
管壁内层。高 HCY 通过磷脂酰肌醇-3－激酶及其下游的磷酸肌醇依赖性蛋白激酶和蛋白激酶 B 的异
常调节，可诱导血管内皮细胞功能障碍；能够干扰新生蛋白二硫键的形成，激活血管内皮细胞内质网
应激反应，引起c－jun 氨基末端激酶（JNK）活化，导致血管内皮细胞凋亡；HCY还可扰乱体内铜的
动态平衡，限制重要分子如铜相伴蛋白COX17和细胞色素C氧化酶对铜的利用，从而导致线粒体功能
障碍和内皮细胞的损伤。
2.自我氧化作用
HCY在血浆中能够自我氧化，产生活性氧自由基，促进低密度脂蛋白氧化，导致其在动脉血管中
沉积增多，促进泡沫细胞形成。HCY代谢过程中产生羟自由基、过氧化氢自由基等，诱导氧化应激反
应，从而破坏内皮细胞形态和功能的完整性，还可诱导内皮祖细胞凋亡。
3.促进血管平滑肌细胞增生及形成瘢痕
研究表明，HCY可通过激活鼠巨噬细胞ERK信号转导途径，明显上调MMP－9的表达，从而引
起细胞外基质降解增加，并促进血管平滑肌细胞增殖和迁移，导致血管内膜增厚和血管重构。
4.促血小板聚集
HCY能够改变凝血因子水平而造成血小板在血管壁粥样硬化处的聚集，使机体处于血栓前状态
HCY 可抑制蛋白激酶 C 及其活化的辅助因子血栓调节蛋白的活性，减少对 Va、VIIa 凝血酶的灭活;
HCY所产生的过氧化氢干扰内皮细胞表面硫酸乙酰肝素的合成，使抗凝血酶和内皮细胞表面硫酸乙酰
肝素的结合能力下降，抗凝活性降低，破坏机体凝血和纤溶之间的平衡；高HCY及其衍生物可增加血
小板黏附，促进血小板衍生生长因子生成，激活V、X、XI因子。
5.使线粒体功能受损
线粒体DNA受损的主要原因有两个：一是氧化应激作用，DNA常常被氧化损伤，所以DNA需要
不断地修复；二是不正常的甲基化反应，甲基化反应控制着DNA的合成和修复，同时甲基化作用是解

「
功能医学
毒活动中Ⅱ相反应的一个主要步骤。HCY水平可以最好地反映机体的甲基化状况，高HCY水平提示
机体内甲基化水平较低，线粒体DNA处于受损状态；机体解毒功能下降。
6.甲基化功能紊乱
HCY是甲基的中转站，为人体每秒1O亿次的甲基化反应提供甲基，高HCY水平提示甲基化途径
受阻，导致甲基化功能降低。甲基化与人体近100个生理过程相关，涉及了细胞发育、凋亡、能量循
环系统、抗氧化系统、解毒系统、内分泌系统、酶促反应系统及遗传与表观遗传系统。高HCY引起的
甲基化功能紊乱会导致各种慢性疾病的发生和发展。
7.机体解毒功能降低
转硫化途径受阻导致谷胱甘肽合成降低，金属硫蛋白水平降低。肝脏解毒Ⅱ相反应中的甲基化结
合反应和谷胱甘肽结合反应能力降低，金属硫蛋白对重金属的清除能力降低，导致机体解毒功能降低。
五、高 HCY 血症与慢性疾病的关系
目前已确定的与高HCY 相关的疾病有100 多种，包括心血管疾病、卒中、癌症、糖尿病、抑郁症
和早老性痴呆症等疾病。
（一）是心脑血管疾病的独立危险因素之一
虽然对于心脏病诊断的关注一直集中在胆固醇上，但研究发现，HCY水平预报心血管疾病的能力
是胆固醇指标的40倍；其含量与冠状动脉病变严重程度有一定关系。大量科学研究证实：HCY 的平
液中HCY水平高于11个单位时，心脏病发作的风险会增加42%、动脉血栓的风险会增加60%、卒中
国外一项研究的成果证实，只要把HCY的水平从16个单位降低到6个单位时，就可把患病的风险降
低75%！这一方法不仅比通过控制胆固醇的方法来降低患病的风险更为有效，而且也更为可行。
（二）与糖尿病及糖尿病并发症、慢性肾功衰竭、帕金森综合征、抑郁症等诸多慢病发生密切相关
糖尿病患者，血 HCY 水平每升高 5μmol/mol，未来五年内死亡率会增加 3倍。
（三）与骨质疏松症和关节炎之间密切相关
高HCY能够使胶原蛋白纤维断裂，造成骨骼代谢障碍，导致骨质疏松
（四）与早老性痴呆症
（阿尔茨海默病）有关
早老性痴呆症与HCY水平有密切关系，这一发现也是功能医学的一个贡献。研究发现，HCY 可
以直接损坏大脑叶的一种神经递质，故高水平HCY预示了大脑中某些部位的退化，使阿尔茨海默病
的患病风险成倍增加，或使阿尔茨海默病情快速恶化。此外，SAM对乙酰胆碱这一重要神经递质的产
生非常重要，阿尔茨海默病人体内的SAM与乙酰胆碱的水平都非常低，这也是HCY代谢障碍的结果。
有证据指出，如果降低HCY水平，患早老性痴呆症的风险可大大降低。
(五)
与新生儿缺陷、先兆子痫、胎儿生长缓慢、习惯性流产、妊娠高血压症等疾病相关
(六)
与癌症密切相关
线粒体受损、机体解毒能力下降均与癌症发生有密切的关系。研究发现，当其他的肿瘤标志升高
的时候，HCY水平也随之升高，反之亦然。并且，HCY 水平还可以更加准确地反映癌症治疗是否有
效。迄今为止，与高HCY关系最密切的癌症包括：直肠癌、皮肤癌、白血病、乳腺癌和子宫颈癌等。
众所周知，直肠癌发生的风险与饮食不良（指含有较多高温烹调食物甚至是烧焦的食物以及大量肉类、
低膳食纤维、低蔬菜和水果的饮食。）有很强的相关性，而服用大量叶酸，则具有很好的防御作用。

「
(七)
）与衰老相关
衰老不仅仅取决于氧化应激对细胞的破坏，还取决于甲基化的状况。甲基化对于修复细胞中的
DNA有着至关重要的作用，并且帮助身体在第一时间获得正确的信息。研究还发现，HCY水平和各种
原因导致的死亡之间均有很大的关联。也就是说，无论最终导致死亡的直接原因是什么，HCY水平都
是预测寿命的一项准确指标。
21世纪科学研究发现，高HCY和甲基化反应在造成人们过早死亡的普通疾病中发挥重大作用。
国外一项研究成果证实，无论哪种人群，提高HCY的转化效率，保持低水平都将更有利于身体的健康
和活力。只要把HCY水平从16个单位降低到6个单位时，就可把患病的风险降低75%！然后保持在
这个水平，就会使机体甲基化保持较高状态，延缓细胞衰老，寿命至少延长10年。
六、导致 HCY 水平升高的因素
血 HCY 水平与遗传因素、营养因素、年龄等因素有关。如果你有下列相关风险因素，那么做HCY
检测极其重要。
()
基因遗传缺陷
最重要的是亚甲基四氢叶酸还原酶基因多态性
三（MTHFR，有三个位点）。研究发现，10人中便有
1个人存在这种基因变异，这种变异使机体催化HCY转化的MTHFR活性或含量降低，会影响四氢叶
酸的转化，致使HCY 代谢障碍。有心脏病、卒中、癌症、老年痴呆、糖尿病、精神分裂症和抑郁症家
族病史的人群应高度注意。
（二）叶酸的日摄人量小于900μg
中国人的饮食习惯是吃煮熟的食物
（叶酸主要存在于蔬菜、肉类、动物肝脏等），食物在煮熟的
过程中90%以上的叶酸被破坏，导致中国人普遍的叶酸摄入缺乏。
(三)
年龄增大
甲基化状态与年龄相关。
(四)
过量饮酒、咖啡或茶
（五）吸烟
(六)
缺乏运动
(七)
经常怀有敌意并压抑着自己的怒气
（八）月
肠内炎症（乳糜泻、节段性回肠炎、大肠溃疡)
(九)
完全素食者
（十）怀孕
(十)
雌激素缺乏
雌激素可以降低HCY 水平
(十二)
高脂肪饮食
包括吃大量的红肉。
(十三)
日常摄人大量的食盐
七、降低 HCY 水平的功能医学干预方案
（一）生活方式管理
1．饮食
（1）蛋白和脂肪
内部9学习交流
功能医学
少吃肉类脂肪，多吃鱼和植物蛋白。每星期最多吃4份瘦肉，最少吃3次鱼，且不要用煎炸的烹
饪方法，如果对大豆制品不存在过敏或不耐受现象，则每周至少吃5次豆腐、豆豉或豆制品，或者豆
类菜。
(2)
多吃蔬菜水果
每天至少吃5份蔬菜水果，也就是说每天要吃两种水果和3份蔬菜。每天摄入的蔬菜水果种类要
有变化，保证每顿饭有一半的盘子盛蔬菜。
（3）含硫食物的补充
每天吃一瓣大蒜，或者吃一片大蒜补充剂。
(4) 1
低盐饮食。
（5）少喝茶和咖啡。
2．减压
如果觉得自已压力很大，或是经常感觉很紧张，那么需要换到压力小的环境或是改变自己的生活
态度以减少压力。一些简单的方法例如瑜伽、冥想或是体育运动有助于减压。如果有一些特定问题需
要解决，可以去咨询专业顾问。运用这些方法会发现生活变得与从前大不一样。
3.烟酒嗜好
(1）天
戒烟：就HCY和健康而言，无论吸多少烟都有害。吸烟不亚于慢性自杀，戒烟越早，寿命会
越长。
(2)
节制饮酒：饮酒量应该限制为每天少于300ml啤酒或1杯葡萄酒，理想的饮酒量为每周
1200ml啤酒或4杯葡萄酒。
（二）处方营养素干预
要HCY 水平迅速降低并保持在6个单位以下，最有效快捷的途径是补充可降低HCY水平的营养
素。HCY代谢过程中涉及的营养物质包括：胆碱、甜菜碱、二甲基甘氨酸、肌氨酸、甘氨酸、丝氨
酸、叶酸、维生素 B12、维生素 B2、维生素 B。等。这些物质对HCY 的转化都有各自重要的作用，它们
之间可以相互补充但却不可相互替代。理论上讲，符合生理需要的量有助于同型半胱氨酸的正常转化。
然而实际生活中，我们不易见到丝氨酸、甘氨酸及肌氨酸的商品化物质，难以实现外源性的补充。更
多的是通过补充胆碱、甜菜碱、叶酸、维生素 B6、B12、B,等营养素进行调节。欧洲食品安全局公布五
的营养素是甜菜碱、胆碱、叶酸、维生素 B。、维生素 B12 
个“有助于降低HCY”
1.叶酸
补充叶酸可以有效补充甲基载体的数量，但能否给机体补充巨量的甲基数量，还要取决于甲基供
体的甲基供给数量。即使补充携带了甲基的5一甲基叶酸也仅仅是补充了与叶酸分子数量相同的甲基，
（维生素B12）
并不能取代甲基供体的地位。钻胺素
和甲基钴胺素亦是同样的情况。
2.甜菜碱
甜菜碱又称三甲基甘氨酸
（TMG），是一种自然存在的物质，最早在甜菜中发现。甜菜碱代谢过
程中，作为甲基供体，能够分别为HCY和四氢叶酸提供甲基，后者再将甲基转移给HCY；甜菜碱的终
产物甘氨酸可以继续转化为丝氨酸，后者与HCY结合生成胱硫醚、半胱氨酸。半胱氨酸与甘氨酸进一
步合成谷胱甘肽。因此，甜菜碱不仅通过两个转甲基的作用降低HCY，同时还可以促进转硫途径，进
一步降低HCY水平和提高谷胱甘肽的合成。
饮食中缺乏甜菜碱会造成低甲基化，使HCY水平高、SAMe低，从而导致甲硫氨酸代谢异常。补
充外源性甜菜碱能提高肾脏甜菜碱的浓度，保持SAMe/SAH的比率。甜菜碱的补充可以减少对胆碱的
大量补充。

「
「
3. 胆碱
胆碱是带正电荷的四价碱基，可以生成甜碱、磷脂酰胆碱
（卵磷脂）、鞘磷脂、乙酰胆碱等。
在胆碱脱氢酶和甜菜碱醛脱氢酶的催化下，胆碱生成甜菜碱，参与甲基化反应。胆碱可以降低HCY水
平。补充2.6g胆碱2周后，可以降低HCY水平18%。1952年，美国科学家给大鼠喂食缺乏胆碱的饮
食，结果发现大鼠的主动脉、颈动脉和冠状动脉产生动脉粥样硬化。说明胆碱缺乏会造成HCY水平升
高，从而导致动脉粥样硬化发生。
甜菜碱
同型半胱氨酸
S-腺苷甲硫氨酸
二甲基甘氨酸
胆碱
5-甲基四氢叶酸
甘氨酸
四氢叶酸
叶酸
甲基化途径
转硫途径
丝氨酸
同型半胱氨酸
胱硫醚
半胱氨酸
谷氨酸
一个甲基供体
谷胱甘肽
图7-5
胆碱参与甲基化的过程图
4. 维生素 B12
维生素B12在各种器官和身体系统中发挥作用，它影响外周和中枢神经系统、骨髓、皮肤和黏膜、
骨骼和血管，以及儿童的正常发育。维生素B12（钴胺素）
在所有维生素中是独特的，因为它不仅含
有复杂的有机分子，还含有必需的微量元素钴。维生素B12在DNA合成中起重要作用，具有重要的免
疫调节和神经营养作用。
维生素 B12参与 HCY 的代谢，其过程为：5－甲基四氢叶酸将甲基转移给钴胺素生成甲基钴胺素,
后者经甲硫氨酸合成酶
(MS)
催化，将甲基转移给HCY生成甲硫氨酸，此过程中维生素 B12是辅酶,
其缺乏会导致 MS 失活。MS的失活导致5－甲基四氢叶酸不能脱甲基生成四氢叶酸，进而无法生成10
-甲酰基四氢叶酸而抑制嘌呤核苷酸的合成，无法生成5，10－亚甲基四氢叶酸而抑制脱氧胸苷酸的
合成。这种效应被称为
可“5－甲基四氢叶酸陷阱”。这是因为 MS是催化5一甲基四氢叶酸唯一的酶。所
以即使血浆5－甲基四氢叶酸的水平并不低，但仍然可能因为维生素 B,的缺乏而导致HCY 不能有效转
化为甲硫氨酸。
5-甲基四氢叶酸
四氢叶酸
钴胺素(VB12)
甲基钻胺素
甲硫氨酸合成酶MS
甲硫氨酸
同型半胱氨酸
图7-6
维生素 B,参与 HCY 代谢过程
功能医学
高效的复合营养补充剂是降低同型半胱氨酸的快捷途径，补充后往往在几周内就能达到预期效果。
单独使用一种营养素一般也会有效，但同时使用甲基供体、甲基载体、转硫辅酶的复合营养素更有助
于降低同型半胱氨酸，且相互之间可以互相补充，但不可互相替代。营养素协同作用的原理，是功能
医学最佳营养方案的一条基本原则。
表7-1
降低同型半胱氨酸的营养素补充剂量风险评估
低风险
卒中险
无风险
高风险
营养素
(低于6)
(9 ~ 15)
(6 ~9)
（高于15）
叶酸
200微克
400微克
1200微克
2000微克
维生素 B12
500微克
1000微克
10微克
1500微克
维生素 B6
25毫克
50毫克
75毫克
100毫克
维生素 B2
20毫克
15毫克
10毫克
50毫克
5毫克
10毫克
15毫克
20毫克
甜菜碱
750毫克
1.5~3克
500毫克
3~6克
表7－2
营养素补充方法和同型半胱氨酸变化的相关性
补充营养素的种类
同型半胱氨酸水平的变化
单独服用叶酸
降低17.3%
单独服用维生素 B12
降低18.7%
叶酸 +维生素 B12
降低57.4%
叶酸 +维生素 B12 +维生素 B
降低59.9%
食物营养强化也是另一个可行的方法，例如美国最近就在开展在食物中增强叶酸含量的计划。然
而，大规模的食物营养强化计划不会考虑每个人的个体差异性。比如说，经期妇女将会比男性或老年
人需要更多的铁元素，这也是为什么维生素片剂总是会分为含铁或者无铁两种。
国内专家认为，中国没有推行叶酸强化食品，大众没有自觉从食物中补充叶酸的习惯，血清叶酸
水平低，血同型半胱氨酸水平高等因素，与原发性高血压共同作用，可能是导致中国脑卒中发生率和
死亡率居高不下的重要原因。随着我国进人老龄社会、国家大力提倡慢性病防控的大形式下目前，国
内的学术界、医疗界已经开始重视对高 HCY 血症的干预。
### 第二节 维生素D 的临床意义
一、维生素 D 的概念及来源
维生素D指具有钙化醇生物活性的一类物质的总称，是脂溶性维生素，为固醇类衍生物。已知的
维生素 D有多种，对人体健康密切相关的是维生素D，（麦角固醇）
和D，（胆钙化醇）。
维生素 D有两个来源，一为外源性，依靠食物来源。无论是维生素D,或是维生素D3，在天然食物
中存在并不广泛，维生素D,由植物中的麦角固醇在紫外线作用下转化生成，含量很少，植物性食物如
蘑菇含有维生素 D2。动物性食物中则含有维生素 D3，以鱼肝和鱼油含量最丰富，如每 100g鳕鱼、比
目鱼及剑鱼肝中分别含维生素D,200～750μg、500～10000μg、25000μg；其他如鲱鱼、鲑鱼、沙丁鱼
及鲳鲸等含有少量；禽畜肝脏、蛋类和奶类也含有少量，每100g含量在100μg以下；蔬菜、谷类和水
果中几乎不含有。二为内源性，由大多数高级动物真皮层的7－脱氢胆固醇经紫外线照射后生成维生

「
「
素 D3。我们主要是讲的维生素 D3。在一般情况下，单靠从食物中获得足够的维生素 D,是不容易的，
所以通过日光照射在体合成维生素D,是一个特别重要途径。
维生素D,的计量单位有两种，即重量单位与国际单位。1微克D,相当于40国际单位，或1国际单
位相当于0.025微克。
二、 丝
维生素D的转化代谢
维生素D是一个固醇类衍生物，以前认为只是一种脂溶性维生素，二十多年前已被证实是一种类
固醇激素的前体，它不是内分泌细胞合成的激素，但在肝脏和肾脏经修饰活化，转化成维生素D的激
素形态1，25－（OH),D3，发挥激素调节代谢的作用。在肝脏，D，（胆钙化醇）
经细胞色素P450酶
催化，在C－25 位羟化生成25－（OH）D3，25－（OH）D,是维生素 D在身体内的主要循环形式，但
生物活性较低，为了生成最终活性形式，25－（OH）D,转运到肾脏，经另一种细胞色素 P450 酶催化,
在C－1位羟化形成1，25－（OH),D，（骨化三醇），即维生素D 的活性形式，然后转运到靶组织，行
使激素调节功能。维生素D以几种不同的方式被降解，其代谢物包括葡萄糖苷和亚硫酸盐已被确定，
大多数通过胆汁从粪便排出。如果直接补充骨化三醇，不会在肝脏内储存，无法纠正维生素D的营养
失衡问题
7-脱氢胆固醇
HO
皮肤
维生素原D3
OH
皮肤
维生素D3
维生素D2
(麦角固醇)
OH
OH
CYP2R1
肝脏
CYP27A1
OH
FOH
CYP27B1
肾脏
HO
HO
OH
25-(OH)D3
1, 25-(OH)2D
图7-7
维生素 D3 化学结构转化
三、1，25 一 （OH),D,的作用机制
细胞核受体家族不仅包括甲状腺激素受体，也包括来自其他小激素的受体，例如维生素A衍生维
甲酸和维生素D衍生1，25－（OH),D3。现已认识到维生素 A 和D是重要的激素原，它们可以和 T3
一起共同调节基因的表达过程。1，25－（OH)2D,和核受体
（nVDR）、细胞膜受体
（mVDR）结合后，
通过调节基因表达产生生物效应。其中nVDR是主要受体，存在于人体200 多个组织靶细胞内，包括
肠道、肾、骨、皮肤、骨骼肌、心肌、脑、前列腺、乳腺、淋巴细胞、单核细胞和腺垂体等部位。
一旦进人细胞核，1，25－（OH)²D,就绑定到nVDR 受体上，同时募集另一个被称之为类视黄醇
X 受体
(RXR)
的核转录因子，在1，25－（OH)2D,存在的情况下，VDR/RXR 复
复合物会绑定到一小
段DNA序列上（称维生素D应答反应元件VDRE），并激活特定基因的转录。目前已认定1，25-

「
功能医学
(OH)2D,对VDR的激活可以直接或间接调节100～1250个基因。
维生素D受体
OH
VDR
1, 25-(OH)2D3
配体结合
VDR
OH
HO
异源二聚化作用
RXR
VDR
DNA绑定
RXRYVDR
RNA Polll
VDRE
反式激活/转录抑制
RNA Polll
CoReg B
PTH mRNA
VDRYI
RXR
+ p21
图7-81，25－（0H),D,的作用机制
四、维生素 D 的生理功能
()
维持钙平衡
血清钙浓度维持在一定范围内，对神经系统的正常功能、骨骼生长及骨密度至关重要。如果钙浓
度下降到正常水平以下，会反馈刺激甲状旁腺分泌甲状旁腺激素
（PTH），PTH 能够刺激肾脏羟化酶活
性，使1，25－（OH)2D3合成增加，活性形式的维生素 D 随后被释放，通过血液循环转运至靶组织。
在靶细胞内，1，25－（OH)2D,结合诱导VDR活化，调节基因表达，促进小肠上皮细胞对钙、磷的吸
收，使血浆钙和血浆磷的水平达到饱和程度；可促进肾小管对于钙、磷的重吸收；如果膳食钙来源不
足时，能够动员骨钙入血，从骨骼中调取钙。
刺激
→抑制
生产、分泌
Ca
甲状旁腺
感觉血钙降低
钙和磷吸收
PTH
FGF-23
肾脏
小肠
1,25-(OH)2D3
钙吸收
磷吸收
钙排泄
磷排泄
图7-9
钙磷的稳态调节
婴幼儿期缺乏维生素D，容易引起骨骼变软和弯曲变形；孕妇、乳母缺乏维生素D，主要表现为
新生儿骨质软化，容易变形；对于老年人来说，维生素D充足，可降低骨钙流失的速率，降低骨折率
和骨折风险。体内维生素D水平低，常引起骨质疏松及骨折，是威胁老年人健康的主要疾病之一。
（二）抗炎作用
维生素D介导的炎症反应调解机制：①刺激炎症细胞调亡；②抑制炎症细胞的补充；③维生素 D

「
「
能够下调核转录因子（NFkB)
活性，增加 IL－10 合成并减少 IL －6、IL －12、IFN －c 及 IFN －a 的合
成，调整后的细胞因子构成有助于减少炎症进展。
（三）调节免疫
维生素D的活性形式是调节免疫功能的重要因子，在建立免疫平衡并抑制自身抗体的生成过程中
发挥至关重要作用，能够起到免疫抑制剂的作用，帮助调节免疫敏感性并防止生成自身抗体，防止免
疫系统的过度反应，它的缺乏可能提高自身免疫病的罹患风险。其介导免疫调节机制如下：
1．抑制抗原呈递细胞的成熟和功能。
2.抑制致病性T细胞的成熟和功能。
在动物实验模型研究发现，维生素D抑制了自身免疫病的发生，这些自身免疫病包括1型糖尿病、
多发性硬化症（MS）、类风湿关节炎
(RA)
和系统性红斑狼疮
(SLE)
等。生态学研究发现自身免疫
病的发生
（尤其是MS）
随着纬度的增加而增加，表明这些疾病与较低的紫外线暴露和维生素D皮肤
合成减少相关；几项前瞻性队列研究的结果也表明，充足的维生素D营养状况在不同年龄段均可以降
低自身免疫性疾病的风险；日本学者用1－OH-D,治疗一位老年骨质疏松患者，意外发现其银屑病好
转。后来的研究证实：维生素D及其衍生物能抑制银屑病表皮细胞的异常增值，及诱导银屑病表皮细
胞的分化；同样补充维生素 D能帮助治疗红斑狼疮。有趣的推断是维生素 D在免疫系统作用中会对甲
状腺激素活性产生顺势影响。
（四）抗癌作用
维生素D具有抗癌特性，尤其对上皮细胞癌如乳腺癌、前列腺癌和盲肠癌，在许多体内和体外研
究中已被证实。维生素D抗癌机制如下：
1.刺激监管T细胞保持活跃，抑制细胞的过度增殖
癌症患者体内往往缺乏这种监管机制。细胞以分裂的方式进行增殖，细胞增殖是生物体的重要生
命特征。尽管细胞增殖对于生长和伤口愈合必不可少，但具有突变效应的细胞在不受控制的增殖下可
能导致癌症。
2．调节细胞的生长，包括诱导细胞的正常分化
细胞分化是指同一来源的细胞逐渐产生出形态结构、功能特征各不相同的细胞类群的过程，其结
果是在空间上细胞产生差异，在时间上同一细胞与其从前的状态有所不同。一般而言，细胞分化导致
细胞增殖减少。
3.调控多种关键的与癌症相关的微小 RNA（miRNA）
表达
维生素 D 对 miRNA 调控路径研究是一个新兴的科学领域。
研究发现，补充大剂量的维生素D，多余的维生素 D将会储存在组织细胞里，随时会被激活，去
阻止供养癌细胞增殖的新血管的形成。自 20 世纪80 年代以来，一些前瞻性队列研究已经明确维生素
D 血清水平与各类癌症间的关系。2013 年对 16 项前瞻性研究
（137567人）i
进行的系统回顾和荟萃分
析显示，血清维生素 D水平每增加20ng/mL，总癌症发病率降低11%，癌症死亡率降低 17%。
体内维生素D水平和乳腺癌发生率呈负相关，当血清维生素D水平大于52ng/ml时，可极大地减
少乳腺癌的发病率；结直肠癌的死亡率地理分布与倭病的患病率地理分布非常吻合，我们得出一个
假设：较少的阳光照射或较差的维生素D营养状况可能增加结直肠癌的风险。来自观察性研究的证据
佐证了这一假设，对4项前瞻性队列研究、4个横断面研究和7个病例对照研究进行的荟萃分析发现，
循环维生素D水平与结直肠癌发病率呈负相关。此外，有前瞻性队列研究的荟萃分析显示，较高的维
生素D摄人量和血清 25 -羟基维生素D浓度与结直肠癌风险降低相关。当血清维生素D 水平大于
内部9学习交流

「
功能医学
34ng/ml 时，结直肠癌患病率可减少一半，当大于46ng/ml 时，患病率减少2/3。然而，在一项为期7
年的随机双盲安慰剂对照实验中，参与研究的36282名绝经后妇女每天补充400IU维生素D3和
1000mg钙，并没有降低结直肠癌的发病率。在另外一项随机对照试验补充1000IU 维生素 D3，在3～5
年期间没有发现结直肠癌复发风险的降低。这些日常剂量的维生素D干预，是否由于剂量太低而不能
起效，目前尚没有更多的资料可供参考。
对维生素D抗癌机理的完全了解，将使维生素D成为防癌饮食和个性化饮食的重要组成部分。
(五）
改善胰岛素敏感性和胰岛β一细胞功能
研究发现，机体内 25－（OH）D 浓度与胰岛素敏感性呈正相关，25－（OH）D 从10ng/mL增加
到30ng/ml可以使胰岛素敏感性提高60%；维生素D缺乏会对胰岛β－细胞功能产生负面影响。维生
素D缺乏会使胰岛素抵抗和代谢综合征罹患风险增高，多囊卵巢综合征的发生也与维生素D缺乏
有关。
(六）又
对于心血管系统具有重要作用
1. 调节肾素一血管紧张素系统。
2.抑制心肌肥厚和心肌细胞增殖。
3.抗炎、抗动脉粥样硬化和血管保护作用，维生素D直接作用于血管床，与调节甲状旁腺激素水
平和血管平滑肌钙盐沉积有关。
维生素D缺乏，可使动脉粥样硬化、高血压、冠心病及心功能不全的罹患风险增加。临床研究发
现老年人维生素D水平越低，出现心血管疾病的风险越大；服用维生素D补充剂的人群，心脏病的死
亡率比不服用人群低7%。数项大规模临床研究显示，与高维生素D水平相比，低维生素D水平使卒
中、心脏病及其他心脏相关事件的发生风险增至2倍。
维生素D缺乏
炎症个
甲状旁腺
胰岛素抵抗个
抑制心肌
肾素-血管紧张素
激素水平个
胰岛β细胞
细胞增生}
-醛固酮系统活性个
功能失调
血管平滑肌
钙盐沉积个
糖尿病和
高血压和左室肥厚个
代谢综合症
一动脉粥样硬化个
不良心血管事件
图7－10
维生素D缺乏与血糖及心脑血管疾病的关系
(七）
神经系统
根据最新研究发现，维生素D缺乏与帕金森病、抑郁症、老年痴呆症等神经系统疾病有关，充足
的维生素 D,可降低女性患老年痴呆症的风险。
五、维生素 D 缺乏的原因
()
吸收不良综合征
(二)
年龄增长
老年人由于肝肾功能减退，会出现维生素 D代谢障碍，合成1，25－（OH),维生素D,的能力
下降。
(三) 深
深色皮肤的人更易缺乏
和浅色皮肤相比，紫外线不易穿过深色皮肤，因此无法合成大量的维生素D。白种人10～15分钟

「
的日晒可以产生足够的人体需要的维生素D；而黑色人种，住在洛杉矶以北，在11月月份到第二年的
5月份，需要完全赤裸，中午日晒2个小时，才能获得足够的人体需要的维生素D。
（四）肥胖人群
脂溶性的维生素 D 储存在脂肪中，会大大降低其生物利用率
(五)
缺乏阳光照射
如果能充分接受阳光直射皮肤4～6小时，自身合成的维生素D,就能满足身体需要。但是在紫外
线照射带来的皮肤癌高风险、空气污染、各地天气变化等问题的影响下，各国人群接受日照的时间都
在减少，并且很多国家明确规定要限制接受日照的时间，因此全世界范围内维生素D均呈现广泛缺乏
的现象。
(六)
城市生活的人
因防晒霜、玻璃、阴影、高层建筑、雾霾等因素影响，导致紫外线照射不足。
随着遗传学研究的进展，我们知道，每个人体内生产和代谢维生素D的方式，都有极大的基因差
异，这也告诉我们每个人所需的维生素D浓度其实有不小的差异。
六、功能医学对于维生素 D,的预防性应用
自身免疫性疾病
（二）1 型和2 型糖尿病：能够改善胰岛素抵抗
(三)
心血管疾病
(四)
骨质疏松症
(五）
癌症：乳腺癌、前列腺癌、结直肠癌等
（六）
其他免疫和炎症情况
七、维生素 D 的实验室检测及正常范围
（一）检测内容
25 -0H -D,不在细胞内储存，血浆中 25 -0H -D,仅有少量进入组织。
目前认为，血清总25－0H
-D,浓度
(1ng/mL 相当于 2.5nmol/L)
是评估维生素 D 营养状况的最佳指标。
（二）检测方法
液相串联质谱仪
（三）维生素D 的正常范围
目前，美国医学研究所
T(IOM)
提出，血清25 -0H－D<12ng/mL 为缺乏，12～19ng/mL 为不
足，20～50ng/mL为充足。由 I0M 制定的膳食参考摄人量是基于维持骨骼健康和最佳钙吸收的目的。
然而，考虑到循环维生素D<30ng/mL时将对许多慢性病起到不良影响，美国内分泌学会建议将临界
值定义为<20ng/mL为缺乏，21～29ng/mL是不足，而充足范围是30～100ng/mL。这个可供选择的参
考范围得到了一些观察性研究的支持，但它不是基于随机对照试验的数据。有了这些参考范围后，根
据世界各地的统计资料，维生素D缺乏是非常普遍的，所有年龄段的儿童和成人均存在不足和缺乏的
风险。功能医学推荐的最佳指标是 40~60 ng/ml，癌症患者需要达到 60 ～75 ng/ml。
八、维生素 D 的建议补充量
中国营养协会建议中国儿童和成人的可耐受最高摄人量为800IU/d。在包括美国、澳大利亚等世
界发达国家的各类医学文献中，对各个人群的维生素D推荐剂量，均高于中国的推荐剂量。

「
功能医学
（一）世界发达国家维生素 D 推荐剂量
@0 ~19 岁:400 ~1000IU/d
20 ~50 岁 : 400 ~1000IU/d
 51 ～69 岁: 1000 ～2000IU/d
 70 岁 ～： 1000 ～2000IU/d
（二）2011年“美国内分泌学会”临床实践指南推荐维生素D摄人量
1 岁以下：400 ～1000IU/d;
@1 ～18 岁: 600 ～ 1000IU/d;
19 岁以上：1500 ～2000 IU/d;
从国际对D,的应用看来，大部分国家在日照较少的季节，对婴幼儿的日摄入量已经提高到800～
1000IU/d，而孕妇和普通成人如果检测为维生素D缺乏，在开始1～2个月，日摄人量会要求提高到
2000 IU/d 甚至更多。
（三）功能医学的推荐补充量
我国市场上的维生素D补充品最大含量是800单位。我们以前的“膳食指南”
中的日推荐量是为
了防止疾病的发生每日需要补充的最低剂量，而不是机体达到健康状态所需要的剂量。功能医学推荐
维生素D日补充量2000～4000单位，具体根据年龄、地域、个体差异而议。
（四）功能医学推荐维生素D补充方法
1. 0 ~1 岁
治疗量，口服维生素 D，2000IU/d，或每周1次给予50 000IU一次剂量维生素 D3，共6周，可使
血 25（0H）D 水平达到30ng/ml 以上，之后给予维持剂量400～1000IU/d;
2. 1 ~ 18 岁
治疗剂量，口服维生素D，2000IU/d至少6周，或每周1次50000IU大剂量维生素D3，共6周，
可使血25（OH）D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持剂量600～1000IU/d;
3.所有成人
治疗剂量，采用每周给予1次50000IU剂量维生素D3，共8周，或采用维生素D，6000IU/d的等
同剂量，可使血25（0H）D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持剂量1500～2000IU/d;
4.肥胖、吸收不良综合征和服用影响维生素D代谢药物者
采用大剂量维生素 D，（2～3倍剂量，至少6000～10000IU/d）
治疗维生素D 缺乏，使血浆25
（0H）D水平达到30ng/ml以上，之后给予维持剂量3000～6000IU/d;
5.某些患有结节病、结核病等患者
因其体内被激活的巨噬细胞能以不被调控的方式将25（OH）D 转变成1，25（OH)²D，使肠钙
吸收和动员骨钙都增加，产生高钙血症和高尿钙。指南建议对这种肾外异常产生1，25（OH)2D的患
者，在 治疗维 生 素 D 缺乏 期间 应 监测 25（OH）D 和血清钙水平，预防高钙血症。
维生素D的使用建议：①D，（胆钙化醇）比D²（植物笛醇或麦角钙化醇）
更好吸收和利用，临
床我们建议补充维生素 D3；②补充维生素D的警告：肉芽肿疾病（包括结核肉芽肿）、结节病、使用
利尿剂双氢克尿噻的患者一会使血钙升高；③在开始补充2周到2个月后复查维生素D水平，并检测
血钙、镁、甲状旁腺素的水平
九、维生素D 安全性与毒性
维生素D的毒性来自异常升高的血钙浓度，如果长时间不干预，可以导致肾结石和心脏及肾脏等

「
脏器钙化。在维生素 D 日常补充剂量大于 50000IU下观察到高钙血症的发生。在维生素 D 摄人量低于
10000IU/d的健康人群中，出现毒性反应不太可能。然而，I0M的食品和营养委员会保守地将所有成
年人的可耐受最高摄人量UL定义为4000IU/d。我国营养学会的2013版《中国居民膳食营养素参考摄
人量》将维生素D的推荐摄人量定义为400IU，最高可耐受摄人量为2000IU。临床研究发现，维生素
D每日2000IU的摄人量，连续服用超过6个月，也很难有效提高患者的血清25（OH）D水平。
总结：维生素 D 缺乏普遍存在，需要补充维生素 D，首选的为维生素 D,补充剂。给予维生素 D3
补充剂带来健康益处的同时，也需要预防可能产生的不良风险。因此，在补充较大剂量维生素D,时，
必须监测血清25一(OH)
）－D 水平，并且要考虑特殊人群、饮食、地区及季节等因素对维生素D合
成、吸收和利用的影响。

### 第一节 消化系统病症的功能医学思路
一、健康消化系统的必备条件
()
正常的咀嚼及牙齿咬合功能
(二）
充分消化食物的能力
需要适当的胃酸、消化酶、消化液等物质支持。
（三）足够的营养物质
营养素、微量元素和植物营养素有助于维持共生菌群的生存，促进免疫调节，帮助肠黏膜修复和再生。
（四）正常的免疫功能
正常的免疫功能能够正确识别敌我，对免疫系统有调节、维持和修复的能力。
(五)
完整的肠上皮黏膜屏障功能
(六)
肠道微生态菌群平衡
(七)
自主神经系统、内分泌系统功能平衡
导致消化系统异常的因素
（一）不良的饮食习惯
(二)
脱水状态
(三)
药物的相互作用
（四）感染
(五)
毒素暴露过多
如重金属、霉菌、食物毒素等
(六)
胃酸和消化酶分泌不足、pH值改变
(七)
肠道菌群失衡
(八)
肠道上皮黏膜受损，肠道通透性增加
(九）
神经系统功能失衡
三、消化系统功能异常，功能医学需要思考的问题
()
消化器官产生的胃酸和消化酶是否足以将摄入的食物分解成足够小的微粒以供机体吸收？
肠道黏膜是否能够正常运转，吸收功能是否良好？是否能够有选择地吸收营养物质
(二)
(如氨基酸、

糖、脂肪、维生素和矿物质)？同时，是否能够抵御有害物质
（如未消化的食物微粒、微生物或毒素）？
(三)
菌群数量是否充足，是否定植于正确的位置？
(四)
正常菌群能否获得充足的营养（包括可溶性与不可溶性纤维素）？菌群组成是否处于平衡状
态？维持健康的益生菌种类和数量是否充足，是否存在与其竞争的有害菌、酵母菌或寄生虫？
（五）是否存在肠漏或者肠屏障功能紊乱？能否引起“下游”肝脏解毒和免疫功能受损，导致肝
脏和免疫系统毒素负荷增加？是否存在过敏原引发的免疫反应？
四、需要了解的患者消化系统相关信息
()
是否有饱胀感、腹胀、腹痛、胀气、反酸、暖气、排气增多、胸骨后疼痛等消化系统症状。
(二)
是否曾经长期服用抗生素、非留体类抗炎药、质子泵抑制剂、H2阻滞剂或中草药。
(三）
是否因药物或手术影响了消化、吸收功能。
（四）
是否对特定食物发生反应（包括食物过敏、食物敏感和食物不耐受）。
饮食习惯
(五)
贯（评估患者的饮食是否存在营养不良/缺乏，或/和营养过剩；是否为炎性饮食）。
(六)
摄人食物的种类与症状的发生是否存在相关性。
（七）
是否经常进食较快，咀嚼较少，是否存在情绪化进食。
（八）大便的情况。
1．是否存在腹泻或便秘。
2．排便过程是否顺畅，有无不适、费力或疼痛。
3．大便形状、颜色、气味、排便时长。
4．大便中是否含有未完全消化的食物。
五、消化系统的功能医学检测
如果胃肠功能遭到破坏，如何进行评估是一项十分重要的任务。
（一）消化系统综合分析
该检测是一项无创性检测，通过检测受检者大便，从消化吸收、新陈代谢活性、免疫功能、寄生
虫检查以及肠道菌群等多个方面综合了解受检者肠道的功能状况。检测指标如下：
1.肠道消化/吸收指标
(1））
胰弹性蛋白酶
胰弹性蛋白酶是蛋白水解酶，由胰腺分泌，是分析胰脏外分泌功能是否正常的简单、非侵袭性指
标，敏感性及特异性都较强，并且不受消化酶补充的影响。胰腺功能减退，需要补充胰腺酶。
（2）腐败的短链脂肪酸
腐败的短链脂肪酸包括戊酸、异戊酸和异丁酸，是肠道内的多肽和氨基酸经肠道菌群厌氧发酵的
产物。其水平升高与胃酸分泌不足、胰腺蛋白质消化酶分泌不足、因炎症/损伤导致的肠道内壁蛋白质
吸收不良以及小肠细菌过度生长有关。
(3)
肉纤维和植物纤维
粪便中的肉纤维和植物纤维反映了肠道的消化吸收状况。正常情况下，粪便中不含有肉纤维和植
与胰腺外分泌功能不足、食物未经充分咀嚼、胃酸分泌不足、胆汁不足等因素相关。
2.肠道免疫指标
钙卫蛋白和乳铁蛋白是反映肠道炎症状态的标记物，二者敏感性和特异性均较高。当肠道中出现
细胞或组织损伤、黏膜通透性增加，或者发生感染时，中性粒细胞被调动和激活，就会产生钙卫蛋白

「内菩学习交流
「
功能医学
和乳铁蛋白。两者都具有免疫调节、信号传递、诱导细胞调亡、抗微生物及抗增殖等生物学功能，是
判断是否存在传染病、炎性疾病或恶性病的可靠指标。两者的诊断准确度均高于 C一反应蛋白。
(1）
指标的临床意义
1）有助于腹泻、腹痛和便秘的患者排除器质性病变。
2）助于炎性肠病与肠易激综合征的鉴别诊断，两者都能够对活动期炎症性肠病与非活动期炎症性
肠病和肠易激综合征进行区分。
3)
胃肠道疾病人群中炎症性肠病和癌症的重要筛查指标。
4）二者不仅能够评价疾病的活动程度，还可作为评价药物疗效，评估和监测炎症性肠病活动程度
的指标。水平下降提示治疗有效，也提示黏膜愈合的情况。
5）是
是预测疾病复发的指标。二者有助于预测克罗恩病和溃疡性结肠炎患者短期内复发的风险
（尤其是三个月内），检测水平持续偏高的患者复发的风险增大
(2）
钙卫蛋白和乳铁蛋白水平同时升高
提示：
炎症性肠病。
2)
感染后肠易激综合征。
3)
胃肠道肿瘤。
某些胃肠道感染。
非笛体类抗炎药
肠病。
(NSAID)
6) 1
食物过敏。
7)
慢性胰腺炎。
(3）
钙卫蛋白水平与肠黏膜的炎症水平呈正相关
钙卫蛋白<50μg/g，提示胃肠道内无炎症。
2）钙卫蛋白在50～120μg/g之间，提示消化道有炎症。炎症反应可能是由于IBD、感染、息肉、
肿瘤，或使用非备体类消炎
(NSAIDs)
而引起的。在慢性腹泻的儿童中，钙卫蛋白也可能升高，这种
慢性腹泻常继发于牛奶过敏或多种食物过敏。
3）4
钙卫蛋白在120μg/g以上，提示消化道存在严重的炎症反应。可能有以下几种原因引起，如IBD、
感染、使用NSAIDs、息肉、腺瘤或大肠癌。此时有必要进行进一步检查明确炎症的原因，比如胃肠镜检查。
4）钙卫蛋白在250～500μg/g之间，提示低度至中度活动性疾病。例如，如果处于IBD缓解期的
患者钙卫蛋白高于250μg/g，其一年内疾病复发的风险很高。
5）4
钙卫蛋白超过500μg/g，提示疾病可能处于高度活跃状态。
3.肠道新陈代谢指标
（1）β-葡糖苷酸酶
(又称β-D-葡糖苷醛酸酶)
β－葡糖苷酸酶是一种由肠道内的厌氧大肠杆菌、消化链球菌、梭状芽孢菌等构建的诱导酶，其活
性增强与肝肠循环中毒素、类固醇激素、药物和致癌物质增加相关。
在肝脏解毒的第二阶段中，毒素、类固醇激素和药物与葡萄糖醛酸分子共轭结合形成葡糖醛酸苷，
并随胆汁进人肠道。在肠道内，β一葡糖苷酸酶能够通过糖苷键解离已经共轭的毒素，使其再次恢复游
离状态，并能够重新吸收人血。这一过程增加了毒素、激素和各种药物在体内的肝肠循环，也能够促
进肠道致癌物的形成。在雌激素代谢的过程中，此酶尤其重要。
(2)
有益的短链脂肪酸
有益的短链脂肪酸包括乙酸、丙酸和n一丁酸等，由厌氧菌对肠道无法吸收的膳食纤维发酵而产

「
「
生。这些脂肪酸能够为结肠细胞提供日常所需能量的5%～30%，为肠壁提供营养；还能够通过促进
钠和水排出，发挥抗腹泻的功效，提高结肠血流量；此外，它们还能够阻止病原体在肠道内定植，并
减少肠道对氨的吸收。
(3）类
粪便酸碱度
粪便酸碱度由便pH值显示，碳水化合物代谢后呈酸性，蛋白质代谢后呈碱性。
1）pH<6.1：提示酸性便，通常与腹泻或碳水化合物吸收不良有关。
2）pH>7.9：提示碱性便，与蛋白质吸收不良、转运缓慢、便秘或膳食纤维不足等有关。
(4)
寄生虫检查及肠道菌群分析
肠道菌群分析包括益生菌、非致病菌、条件致病菌和致病菌，以及真菌的检测。
附：肠道综合分析检测报告模板
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
2200 Gl Effects TM Comprehensive Profile - Stool
综合描述一粪便
Interpretation At-a-Glance
INFECTION
INFLAMMATION
INSUFFICIENCY
IMBALANCE
炎症
感染
不平衡
不足
Fecal secretory IgA
n-Butyrate
粪便分泌1gA
正丁酸盐
COMMENSALBALANCE
RELATIVEABUNDANCE
共生的平衡
相对丰富
Healthy-Pattern Continuum*
疣微菌门
VerrucomicrobiaPhylum
梭杆菌门
提及的变动数值
Fusobacteria Phylum
Reference Variance Score**
广古菌门
Your Result
EuryarchaeotaPhylum
变形杆菌门
Balanced
Represents95%ofhealthyindividuals
ProteobacteriaPhylum
Borderline
放线菌门
Represents5%ofhealthy individuals
Actinobacteria Phylum
Represents60%ofunhealthyindividuals
厚壁菌门
imbalanced
PATIENT HEALTHY
Firmjcutes.Phylum
RESULTS COHORT
拟杆菌门
*Aprogressiverankingscalebasedon a Genovaproprietaryalgorithm thatdifferentiateshealthy and unhealthy
BacteroidetesPhylum
commensalpatterns.基于Genova专有算法的渐进式排名规模，区分健康和不健康的共生模式
**The total number of Commensal Bacteria (PCR) that are out of reference ranges for this individual.
PCR
功能医学
性别：男
名：模版
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
2200 GI Effects TM Comprehensive Profile - Stool
Interpretation At-a-Glance
Patient
Genova Diagnostics Commensal Bacteria Clinical Associations*
Results
Commensal Bacteria
Out of
Chronic
Auto-
Metabolic
Type 2
High Blood
共生细菌
Reference
Mood
Fatigue
Pressure
Range
IBD
IBS
Diabetes
Syndrome
immune
Disorders
肠易激综合征炎症性肠病代谢综合征
自动免疫
慢性疲劳
2型糖尿病
高血压
Bacteroidetes Phylum 拟杆菌门
情绪障碍
拟杆菌，-普雷沃氏菌
Bacteroides-Prevotella group
寻常拟杆菌
Bacteroides vulgatus
Barnesiella spp.巴氏杆菌属
Odoribacter spp.臭杆菌属
普雷沃菌属
Prevotella spp.
Firmicutes Phylum厚壁门
Anaerotruncus colihominis大肠杆菌
Butyrivibrio crossotus 十字弧菌
Clostridium spp.
梭菌属
Coprococcus eutactus一致粪球菌
Faecalibacteriumprausnitzi普氏杆菌
Lactobacillus spp.乳酸杆菌
Pseudoflavonifractor spp.假黄酮
罗氏菌属
Roseburia spp.
瘤胃球菌属
Ruminococcus spp.
韦荣球菌属
Veillonella spp.
Actinobacteria Phylum 放线菌门
Bifidobacterium spp.双歧杆菌属
Bifidobacterium longum 长双歧杆菌
寻个个
Collinsellaaerofaciens产气柯林斯菌
Proteobacteria Phylum 变形杆菌门
Desulfovibrio piger 脱硫弧菌
大肠杆菌
Escherichiacoli
Oxalobacter formigenes 甲酸氧化菌
Euryarchaeota Phylum广古菌门
i甲烷杆菌属
Methanobrevibacter smithii
Fusobacteria Phylum
门梭杆菌
Fusobacterium spp.梭杆菌属
Verrucomicrobia Phylum 疣微菌门
Akkermansia muciniphila某种肠道细菌
*Information derived from GDX results data comparing a healthy cohort to Various clinical condition cohorts. The chart above showing a comparison of patient
results to clincial conditions is meant for informational purposes only; it is not diagnostic, nor does it imply that the patient has a specific clinical diagnosis or
condition.
The arrows indicate Genova's clinical condition cohort test results falling below . or above  the reference range that is greater than that of Genova's healthy
cohort.
箭头显示GENOVA的临床条件队列试验结果低于或高于参考值范围大于GENOVA健康队列的参考范围。
↑ Indicates Genova's clincial condition cohort test results falling below and above the reference range that are greater than that of Genova's healthy cohort.
表明Genova的临床状况队列测试结果低于和高于参考范围，高于Genova健康队列的测试结果。
reference range compared to that of Genova's healthy cohort.带有粗体箭头的细胞表明Genova的临床病症队列比Genova健康人群的测试结果低于或低于参考范围

名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
2200 Gl Effects TM Comprehensive Profile - Stool
Interpretation At-a-Glance
Patient
Genova Diagnostics Biomarker Clinical Associations*
Results
生物标志物
Biomarker
Out of
Auto-
Type 2
Chronic
High Blood
Metabolic
Reference
Mood
IBS
IBD
immune
Pressure
Diabetes
Syndrome
Fatigue
Range
Disorders
肠易激综合征  炎症性肠病 代谢综合征  慢性疲劳自动免疫  2型糖尿病高血压
情绪障碍
Pancreatic Elastase 胰弹性蛋白酶
ProductsofProteinBreakdown
(Total）蛋白质分解产物（总计）
Fecal Fat(Total*）粪便脂肪（总*)
Triglycerides
甘油三酯
Long-Chain Fatty Acids 长链脂肪酸
胆固醇
Cholesterol
Phospholipids
磷脂
Calprotectin
钙结合蛋白
Eosinophil ProteinX(EPX)
嗜酸性粒细胞蛋白X（EPX）
Fecal secretoryIgA粪便分泌型IgA
Short-Chain Fatty Acids (SCFA)
(Total）短链脂肪酸（SCFA)）（总计)
n-Butyrate Concentration 正丁酸浓度
正丁酸酯%
n-Butyrate %
Acetate %
醋酸盐%
丙酸酯%
Propionate %
Beta-glucuronidaseβ-菊糖苷酸酶
*lnformation derived from GDX results data comparing a healthy cohort to various clinical condition cohorts. The chart above showing a comparison of patient
results to clincial conditions is meant for informational purposes only; it is not diagnostic, nor does it imply that the patient has a specific clinical diagnosis or
condition.
cohort.
箭头表示Genova的临床状况队列测试结果低于或高于参考范围，大于Genova的健康队列。
↑ Indicates Genova's clincial condition cohort test results falling below and above the reference range that are greater than that of Genova's healthy cohort.
表明Genova的临床状况队列测试结果低于和高于参考范围，高于Genova健康队列的测试结果。
Cells with bolded arrows indicate Genova's clinical condition cohort had more test results falling above versus below 鲁or more below versus above ↑ the
reference range compared to that of Genova's healthy cohort.
带有粗体箭头的细胞表明Genova的临床病症队列比Genova健康人群的测试结果低于或低于参考范围。
功能医学
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
Gl Effects TM Comprehensive Profile - Stool
QUINTILEDISTRIBUTION
2nd
3rd
4th
1st
5th
Results
Reference Range
Methodology: GC/MS, Automated Chemistry, ElA
Digestion and Absorption
消化和吸收
PancreaticElastase1+胰弹性蛋白酶1+
>500
>200 mcg/g
Products of Protein Breakdown (Total*)
4.8
1.8-9.9 micromol/g
(Valerate,lsobutyrate,lsovalerate)
蛋白质分解产物（总*）（异戊酸，异丁酸，异戊酸）
Fecal Fat (Total*)
11.1
3.2-38.6 mg/g
粪便脂肪（总*）
1.3
Triglycerides
0.3-2.8 mg/g
甘油三酯
3.1
Long-Chain Fatty Acids
1.2-29.1 mg/g
长链脂肪酸
Cholesterol
5.3 H
0.4-4.8 mg/g
胆固醇
1.4
Phospholipids
0.2-6.9 mg/g
磷脂
Inflammation and Immunology
炎症和免疫
钙卫蛋白
Calprotectin t
<17
<=50 mcg/g
1.1
4.6
嗜酸性粒细胞蛋白X（EPX)
0.6
EosinophilProteinX (EPX)t
<=4.6 mcg/g
Fecal secretory IgA
粪便分泌型IgA
2,111 H
<=885 mcg/g
M etabolic
新陈代谢
Metabolic
新陈代谢
Short-Chain Fatty Acids (SCFA) (Total*)
46.4
>=23.3 micromol/g
(Acetate, n-Butyrate, Propionate)
短链脂肪酸（SCFA）（总*）（乙酸，正丁酸，丙酸酯）
n-Butyrate Concentration
6.1
>=3.6 micromol/g
正丁酸浓度
正丁酸盐%
n-Butyrate %
13.1
11.8-33.3 %
醋酸盐%
Acetate %
61.8
48.1-69.2 %
Propionate %
丙酸盐%
25.1
<=29.3 %
β-葡萄糖醛酸
2,167
Beta-glucuronidase
368-6,266 U/g

名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
Methodology:DNAbyPCR
Gastrointestinal Microbiome
胃肠道微生物菌群
共生细菌(PCR)
QUINTILEDISTRIBUTION
Result
5th
1st
4th
2nd
3rd
Reference Range
Commensal Bacteria (PCR)
CFU/g stool
CFU/g stool
Bacteroidetes Phylum
拟杆菌厂
2.1E9
Bacteroides-Prevotellagroup
普氏杆菌类
3.4E6-1.5E9
Bacteroides vulgatus
寻常拟杆菌
8.2E9
<=2.2E9
巴氏杆菌属
Barnesiella spp.
<DL
<=1.6E8
臭杆菌属
3.0E8
Odoribacter spp.
<=8.0E7
3.8E7
Prevotella spp.
普鲁氏杆菌属
1.4E5-1.6E7
Firmicutes Phylum
厚壁菌门
2.0E7
Anaerotruncuscolihominis大肠杆菌
<=3.2E7
十字弧菌
Butyrivibrio crossotus
<DL
5.5E3-5.9E5
梭菌属
Clostridium spp.
1.8E9
1.7E8-1.5E10
2.3E6
Coprococcus eutactus 一致类粪球菌
<=1.2E8
普氏杆菌
Faecalibacterium prausnitzii
8.8E9 H
5.8E7-4.7E9
4.9E9
Lactobacillus spp.乳酸杆菌属
8.3E6-5.2E9
Pseudoflavonifractorspp.
1.4E8 H
假黄酮化合物
4.2E5-1.3E8
罗氏菌属
Roseburia spp.
3.0E9
1.3E8-1.2E10
瘤胃球菌属
1.4E8
Ruminococcus spp.
9.5E7-1.6E9
Veillonella spp.
4.9E7
韦荣球菌属
1.2E5-5.5E7
Actinobacteria Phylum
线菌
2.4E9
Bifidobacteriumspp.双歧杆菌属
<=6.4E9
Bifidobacterium longum
长双歧杆菌
1.7E8
<=7.2E8
产气柯林斯菌
4.8E8
Collinsellaaerofaciens
1.4E7-1.9E9
Proteobacteria Phylum
Des形薄 biger
2.6E6
<=1.8E7
脱硫弧菌
Escherichiacoli
大肠杆菌
7.0E7
9.0E4-4.6E7
甲酸氧化菌
6.6E6
Oxalobacterformigenes
<=1.5E7
Euryarchaeota Phylum
<DL
Methanobrevibactersmithii
甲烷杆菌属
<=8.6E7
Fusobacteria Phylum
核杆菌门
3.8E5 H
Fusobacterium spp.
梭杆菌属
<=2.4E5
Verrucomicrobia Phylum
疣微菌门
6.9E5 L
Akkermansiamuciniphila
>=1.2E6
某种肠道细菌
厚壁菌/拟杆菌比例
Firmicutes/Bacteroidetes Ratio
8 L
Firmicutes/Bacteroidetes (F/B Ratio)
12-620
厚壁菌/拟杆菌（F/B比率）
丨
功能医学
性别：男
名：模版
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
Methodology: Culture/MALDl-TOF MS, Automated and Manual Biochemical Methods, Vitek2 System Microbial identification and Antibiotic susceptibility
Gastrointestinal Microbiome
胃肠道微生物菌群
细菌学 (培养)
2+
1+
3+
4+
Bacteriology(Culture)
乳酸杆菌属
Lactobacillus spp.
NG
大肠杆菌
4+
Escherichia coli
NP
双歧杆菌
3+
Bifidobacterium
附加细菌
Additional Bacteria
α溶血性链球菌
3+
alpha haemolytic Streptococcus
NP
3+
弗氏枸橡酸杆菌
Citrobacterfreundii
NP
3+
MucoidEscherichiacoli
粘液性大肠杆菌
NP
2+
芽孢杆菌
Bacillusspecies
NP
4+
Y溶血性链球菌
gammahaemolytic Streptococcus
NP
3+
Enterobacterspecies
NP
Mycology (Culture)
真菌学 (培养)
NG
附加细菌
Microbiology Legend
微生物学图例
非病原体：属于这一类别的生物体是那些构成正常的共生菌群或尚未被
NG
PP
NP
确认为疾病病原体的生物体。
潜在病原体：属于这一类别的生物体在重度生长时被认为是潜在或机会
Non-
Potential
性病原体。
No Growth
Pathogen
Pathogen
Pathogen
无增长
病原体：属于这一类别的有机体在临床文献中有一个公认的致病机
非病原菌
病菌
潜在的病原体
制，无论在培养中出现的数量如何，都被认为是重要的。

姓‘
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
Methodology:Vitek 2?System MicrobialAntibiotic susceptibility,Manual Minimum InhibitionConcentration
Bacteria Sensitivity
细菌敏感性
Prescriptive Agents
处方药
弗氏柠檬酸菌
S-DD
Citrobacter freundi
NI
Ampicillin
氨苄西林
Amox./Clavulanic Acid
头孢噻吩
Cephalothin
Ciprofloxacin
环丙沙星
Tetracycline
四环素
Trimethoprim/Sulfa 甲氧苄啶/磺胺
Natural Agents
天然药物
弗氏柠檬酸菌
Citrobacterfreundil
LOW INHIBITION
低抑制
HIGH INHIBITION
Berberine
小檗碱
Oregano
牛至
Plant Tannins
植物单宁
Uva-Ursi
处方药：
R（抗性）类意味着药物的可获得水平不能抑制分离。
1（中间）类别包括最小抑制浓度（MIC）值通常接近可获得药剂水平的菌株，并且响应率可能低于敏感菌株。
SDD（敏感剂量依赖性）范畴意味着当使用高于药物的正常剂量并达到最大浓度时，临床疗效。
S（敏感）柱意味着分离物受到通常可达到的药剂浓度的抑制。
NI（没有解释性指南）类别被用于目前没有制定MIC解释指南的生物体。
参阅已发表的药物剂量指南。
天然药物：
在该测定中，抑制被定义为生物体生长的降低水平，作为物质抑制的直接结果。抑制水平是该物质在体外环境中如何有效限制生物体生长的指
标。高抑制表明该物质限制生长的能力更大，而低抑制限制生长的能力较低。指定的天然产物应被视为研究性质的，不应被视为标准临床治疗
物质。
(二)
肠道菌群失衡
可以从三方面考量肠道菌群状况：肠道菌群质与量的改变；肠道菌群代谢产物的改变；肠道菌群
分布的改变。肠道菌群质与量的改变可由粪便菌群基因测序检测得知，肠道菌群基因测序分为两类，
一类是只检测细菌的16SrRNA基因序列，或者真菌的18SrRNA/ITS 基因序列，可以检测到肠道中存在
的细菌或真菌。另一类是宏基因组测序，可以检测到肠道微生物的全基因组，包括细菌，真菌，病毒
等全部的微生物以及它们的功能基因：代谢产物的改变可由尿液有机酸检测获得信息；肠菌分布的改

「
功能医学
变，最常见由大肠迁移至小肠，造成小肠细菌过度增生，可由乳果糖吹气测试得知。
尿有机酸评估是对机体代谢状况的整体性的评估，其中包含一组对肠道代谢标记物的检测。（见第
十五章第二节）
六、维护消化系统功能的良好生活方式
建立良好的饮食习惯
1.细嚼慢咽
进餐时，尝试每一口都咀嚼25～50次。唾液中有大量的消化酶，食物被咀嚼得越碎，越容易与消
化酶充分接触，有利于消化。这种进食方式还能够促进表皮生长因子EGF的分泌，促进消化道的愈合
和修复。
2．快乐进餐
吃饭时不要做其他事情，饱餐后，大脑需要20分钟才能得到消化信息。
3．规律进食
每餐至少相隔3～5小时。有研究显示，人在极度饥饿的情况下吃得过饱对机体不利。同时，极度
饥饿容易发生低血糖，引起血糖和碳水化合物的波动，增加对食物的渴望
4.切勿站立进食。
5.睡前3小时不要进食
夜宵促进食物返流，并导致体重增加。
6.饭前深呼吸
用餐前做五次5秒吸气5秒呼气的深呼吸，激活副交感神经的脑肠轴。
7．认真清洗蔬菜和水果
8．处理生食前后洗净双手、用具以及砧板，尽可能地避免生鱼、肉、家禽等发生沙门菌暴露。
健康饮食
1.饮食多样化
尽量避免品种单一的饮食。每餐都应该有水果、蔬菜、富含蛋白质的食物、粗粮，以及少量健康
的油和脂肪。
2.．每天食用亚麻籽粉
将亚麻籽研磨成粉，冷藏保存。每天食用两小勺亚麻籽粉，可以将其洒在沙拉和蔬菜中，也可以
把它混合在不加糖的苹果酱里。
3.多吃豆类
豆类（所有形式的豆类）
是最好的膳食纤维来源。
4.增加蔬菜摄入量
蔬菜不仅是优质的纤维来源，还能够减少热量摄人，增加抗氧化剂和植物营养素的摄人量。
5.减少糖摄入
摄糖过多是肠道炎症的重要原因之一。
6.多吃十字花科蔬菜
十字花科蔬菜，如圆白菜、花椰菜、西兰花等，富含高水平I3C，I3C能够在肠胃道上层氧化形成
I3C羧酸，后者在酸性环境下则缩合产生二吲哚甲烷。二吲哚甲烷能够激活肠上皮细胞的芳香烃受体，
协助维持淋巴细胞数量，构建淋巴结构，维持肠道正常的免疫功能。二吲哚甲烷还能够增加短链脂肪
酸的含量，增强肠道肠上皮细胞的修复功能，降低肠道通透性，减少代谢性内毒素血症。

「
2.14
7.多吃粗粮
粗粮是相对于精制米和面粉等细粮而言的，主要包括玉米、紫米、高粱、燕麦、荞麦、麦麸等谷
物，以及各种干豆，如黄豆、青豆、赤豆、绿豆等。
8．日常多吃升糖指数低的水果
9.每天食用一点坚果
如杏仁、核桃、山核桃或者榛子等
10.循序渐进地改变饮食习惯
如果突然增加高纤维的摄人量，机体可能出现气胀和腹泻等症状。每天高纤维的摄人总量应保持
在 50g左右。
11．如果有必要的话，可以考虑补充适量无糖无添加剂的可溶性/不可溶性纤维补充剂。
### 第二节 小肠细菌过度生长
肠道内的微生物主要存在于大肠中，相对于大肠，小肠内的细菌数量很少。由于各种原因，原本
处于大肠中的细菌进人小肠，当这些细菌在小肠成功定植后，就会迅速增殖。小肠的细菌或其他微生
物的增长将会导致肠易激综合征、食物过敏、炎症性疾病和自主神经功能紊乱。研究发现，肠易激综
合征、无麸质饮食效果不佳的乳糜泻患者往往存在小肠细菌过度生长；1/3的老年痴呆症患者存在小
肠细菌过度生长：几乎100%的纤维肌痛患者存在小肠细菌过度生长。其症状类似于胃酸过低或消化
酶作用减弱引起的消化不良、腹胀、进食后饱胀等症状，但是此种病症还包括酵母菌过度生长、恶心、
腹泻、关节炎、自身免疫性疾病等不同于其他病症的症状出现
一、发生机制
()
胃酸分泌不足
充足的胃酸具有抑菌作用，是我们机体防止小肠细菌过度生长的重要机制。如果胃酸分泌不足，
来自上消化道的细菌就容易穿过胃酸的保护层，进而在小肠中定殖。
（二）肠道的自我清洁功能发生紊乱
大肠中的细菌会进人到小肠，并在小肠中定殖。肠道解剖结构的改变（如憩室病、手术造成的肠
道结构变化）、肠道动力受损（如糖尿病、甲状腺功能减退、肠易激综合征、乳糜泻等）
以及免疫系
统失常（如T细胞缺陷)
都会造成肠道自我清洁功能紊乱。
常见症状
（一）膏
胃肠道症状
腹胀，特别是在餐后。过度生长的细菌会发酵食物中的发酵性糖类和淀粉，从而产生大量的气体，
造成胀气。同时会伴有腹部不适、暖气、恶心、胃食管反流、消化不良、腹痛、腹泻、排气增多、便
秘等胃肠道症状。便秘和产甲烷菌相关。
（二）全身性症状
营养不良、关节疼痛、多发性神经病变、玫瑰糠疹、巨球性贫血及缺铁性贫血等。
三、可以帮助确诊的病史线索
病人的腹胀往往出现在餐后，且摄入纤维后会加重症状。
「

「
功能医学
使用抗生素治疗后，临床消化道症状会得到缓解。
禁食或断食后，临床消化道症状会得到缓解。
四、辅助检测
（一）甲烷和氢呼气实验测试
人体自身代谢不产生甲烷分子和氢分子，体内的甲烷分子和氢分子全部来源于消化道细菌对碳水
化合物的酵解。甲烷和氢呼气试验是一种安全的非侵人性检测，检测呼出气中甲烷和氢的水平，是目
前应用较广泛的检测小肠细菌过度生长的方法。应用的仪器是甲烷和氢呼气检测仪，常用的底物是乳
果糖和葡萄糖。
1.乳果糖甲烷和氢呼气实验
人类无法消化或吸收乳果糖，只有细菌能够代谢乳果糖。当细菌代谢乳果糖时，会产生甲烷和氢
气。测试者喝下乳果糖溶液后，如果存在细菌的过度生长，那么氢气或甲烷的释放量就会升高。这种
检测的优点在于它可以探测到小肠深处的细菌状况。
（1）乳果糖用量
发表的文献普遍采用10g乳果糖溶于100mL或200mL温水中。如果检查结果模棱两可，有文献
建议可以使用40g乳果糖再做一次检测。
(2)
取样间隔时间和持续时间
服用底物后每间隔15分钟，或20分钟，或30分钟采集呼气一次，直到3或4小时结束。也有文
献报道实验持续2小时。如果在2小时之前可以明确诊断小肠细菌过度生长，也可以考虑2小时结束
实验。
2.葡萄糖呼气实验
人类和细菌都可以利用葡萄糖，葡萄糖会在小肠的靠上端被人体吸收，因此，葡萄糖呼气实验只
能反映小肠上端是否存在过度生长的细菌。如果葡萄糖过快地被人体吸收，或者细菌过度生长的部位
在靠近大肠处，那么就会出现假阴性。
(1)
葡萄糖用量发表的文献普遍采用50~75g葡萄糖溶于100mL、200mL或250mL温水中。
(2）
取样间隔时间和持续时间《罗马共识》
推荐了两种方法，第一种是将50 葡萄糖溶在250
mL水中，实验持续120分钟。第二种方法是将75g～100g葡萄糖溶在250mL水中，实验持续180分
钟。取样间隔时间为15～20分钟。在这个取样间隔时间范围内，对诊断的准确性没有明显的影响。这
两种方法的准确性都在70%。理论上认为第二种方法有可能检测到回肠的细菌，提高检查的准确性。
但是，实际实验并没有发现二者之间的差别。
目前使用最普及的是乳果糖氢呼气实验检查方法。但由于在小肠存在产甲烷菌的情况下，产甲烷
菌会利用氢和二氧化碳生产甲烷，所以单纯氢呼气实验在这些人群可能会产生假阴性结果。越来越多
的研究采用同时检查呼出气中甲烷和氢的方法代替单纯的氢呼气实验方法以提高检查的敏感性。小肠
细菌过度生长的患者所呼出的氢气和甲烷的总量是正常人的四倍。呼出气体的类型和其症状相关，呼
由于检测的局限性，很多时候除了检测，正确的诊断需要结合病人的症状和病史进行综合分析。
五、 干预治疗
（一）饮食方面
1.避免进食容易发酵的食物
包括糖、淀粉和可溶性纤维，直到问题得到纠正。

「
2.不摄入蔗糖
3.额外饮食限制取决于症状和反应
可能包括：不摄人含麸质的谷物、土豆、水果、果汁和蜂蜜以及豆类。
4.多摄入香料食物
大蒜、洋葱、姜黄、生姜、肉桂、鼠尾草、迷迭香、牛、百里香等香料食物都可以添加到饮食
当中，它们具有抗菌作用，能够支持消化系统健康地运作。
(二)
按照5R准则，修复消化系统，改善肠道功能。
(三)
抗生素治疗
1.利福昔明
每次200～400mg，3次/天，连服7－10天。
2.甲硝唑
针对厌氧菌或不喜欢氧气的细菌，如杆菌或梭菌物种，给予甲硝唑，250mg，3次/天，连服7-
10 天。
3.环丙沙星/诺氟沙星
针对需氧菌感染，给予环丙沙星/诺氟沙星，每天500mg，连服23天。
4.复方新诺明
5.抑菌/杀菌植物营养素
（植物抗生素）
抗生素治疗后要给予大剂量的益生菌和益生元，用来帮助重建肠道微生态环境。科学家已经证明
嗜酸乳酸杆菌可以改善小肠细菌过度生长患者体内毒胺类物质的水平。
小肠细菌过度生长已日益引起人们的重视，也开始给予治疗，但它的复发率很高，约40%的患者
在抗生素治疗一年内出现复发的现象。因此，治疗小肠细菌过度生长的重点不仅在于用药，更应注重
找到问题的根本原因，对因进行干预治疗。
### 第四节 肠道真菌感染
真菌是一种真核生物，具有坚固的细胞壁和真正的细胞核，不含叶绿素，以寄生或腐生方式生存。
根据生长特性与形态差异，可将真菌简单分为酵母、霉菌和蕈
（蘑菇）。传统的观点认为真菌是无害
的寄生菌，不会导致机体出现症状和疾病。但近来研究发现：“真菌毒素是小型真菌的次级代谢产物，
会导致人类和动物患病和死亡。”真菌毒素是致命的可怕毒素，对肠道菌群生态、免疫系统、神经系
统、肝脏、肾脏等都具有破坏作用。真菌毒素研究发现，念珠菌和酵母菌产生的可以破坏免疫系统的
毒素约有70种～80种，其中包括酒精。它们能引起免疫失调，导致过敏、自身免疫失衡、癌症、免
疫缺陷综合征和慢性感染性疾病易感，同时免疫失调又可引起其他组学失调。
真菌感染主要是酵母菌感染，其中白色念珠菌引起的感染是最普遍的酵母菌感染现象。念珠菌是
真菌中最常见的条件致病菌，它常寄生于人的皮肤、口腔、阴道和肠黏膜等处，当机体免疫机能低下
或正常寄居部位的微生态环境失调，容易引起念珠菌病。人体中受到顽固性真菌感染
（不包括甲癣）
的二个最普遍且最具有临床意义的部分是鼻窦和肠道，慢性真菌感染是导致常见胃肠道疾病以及慢性
鼻窦炎的一个重要原因。现在认为“真菌是导致鼻窦炎的根本原因”。美国梅奥诊所在他们的研究中
已经非常清晰地指出：慢性鼻窦炎如果不是季节性的而是全年发作的，它本质上是一种慢性真菌感染。
如果真菌感染位于蝶窦，产生的毒素可能会穿过组织并影响大脑。因此，看到尿有机酸真菌感染标记
物升高，胃肠道是我们首先怀疑的感染部位，但这并不意味着感染部位一定在胃肠道。
「

「
功能医学
一、肠道真菌感染的前置因素、诱发因素和介质因素
(1)
肠道菌群失衡
人们已认识到是肠道菌群失衡引起了酵母菌感染，而不是酵母菌感染引起了肠道菌群失衡。
（二）高碳水化合物饮食
酵母菌感染和碳水化合物之间存在某种平衡关系。几乎所有的生命体都喜欢糖，对身体细胞、细
菌细胞和酵母菌细胞来说都是如此。在实验室培育酵母菌或益生菌时，常常会加人糖分来加速菌群的
生长。体内糖分过多容易使人体感染酵母菌。例如，大量含糖或精致碳水化合物的饮食会促进酵母菌
和类似微生物的生长。研究发现，自闭症患儿肠道菌群检测发现普遍存在严重的酵母菌感染情况，他
们的饮食特点是嗜好面包和可乐，研究认为两者有密切的关系。
（三）
糖尿病
糖尿病可以造成体内糖含量严重超标，益于酵母菌滋生。糖尿病患者通常会随尿液排出大量糖分，
这又给细菌和酵母菌创造了良好的生存环境，即温暖、潮湿、多糖的环境，而使细菌和酵母菌在泌尿
生殖系统部位增殖。
（四）酗酒
酒精是真菌的培养基，酿酒过程正是利用某些真菌的这一特性。酗酒会促进肠道真菌的繁殖，并
抑制免疫功能及有益菌群的繁殖。同时，糖和大量碳水化合物的摄人会发生肠道“自动酿酒现象”
酒精也是真菌的代谢产物。
(五）美
某些药物的使用
有些药物使用后，可以继发肠道真菌感染，包括抗生素、类固醇激素、口服避孕药等药物。
(六）
免疫能力下降
身体疲劳、休息不足或生病引起的身体免疫能力下降后，易于肠道真菌感染。
(七)
身体及精神压力
(八)
营养不良
(九)
各种原因导致的消化液分泌减少
（十）免疫功能受损
（十一）肝功能受损
(十二)
慢性阴道酵母菌感染
二、 症状和体征
（一）一般症状
特想吃糖和其他精加工制作的碳水化合物，包括可乐、面包及面食等；
无明显原因的慢性疲劳；
意志消沉，没有明显原因；
全身水肿，特别是手、脸和脚，或有慢性水潴留的倾向。
（二）消化道症状
鹅口疮、真菌性口炎。真菌性口炎是舌头上出现很厚很白的一层舌苔，或嘴巴里出现小白粒;
腹胀和胀气。特别是在吃了促酵母增长的食物之后;
肠痉挛疼痛;
肛门瘙痒;

「
2.18
排便改变，腹泻或便秘。
（三）泌尿生殖系统症状
·男性的生殖器和女性的阴道黏膜处发痒发红；
女性周期性阴道感染、男性的股癣疼痛；
频繁的膀胱感染；
间质性膀胱炎。
（四）激素内分泌失调症状
月经不调、疼痛、出血等；
经前期综合征;
性欲减退;
甲状腺功能障碍症状。
（五）神经系统症状
抑郁症；
易怒;
记忆力、认知能力差，头脑不清、困惑，无法集中注意力。
(六)
免疫症状
由黏膜分泌黏液引起的慢性鼻塞，或是慢性鼻窦炎、鼻窦充血、鼻黏膜红肿；
脚趾甲和手指甲的周期性真菌感染、或周期性脚臭；
过敏。对于食品、化学品或其他过敏原的敏感性增强；
湿疹、牛皮癣等病症;
免疫功能抑制，抵抗力下降。
三、真菌感染的病史线索
（一）对潮湿、发霉环境有不良反应
如果对地下室、发霉的地毯及空调等潮湿及发霉环境出现不良反应，例如头疼或疲劳症状，或原
有症状加重，提示存在真菌感染，真菌环境使其加重，引起体内的过敏反应。
（二）对糖类和面包具有强烈的食欲，但摄人后会导致或恶化胃肠道症状
真菌贪食碳水化合物，会抢夺宿主消化道和/或血液中的可用碳水化合物，这样会使血糖水平降
低，会导致患者对碳水化合物产生渴求。真菌性肠炎的患者为了满足食欲而摄人碳水化合物后，就会
促进酵母菌的增殖，进而引起消化道症状的加重。
（三）IgG慢性肠道食物过敏检测显示，患者对啤酒酵母、面包酵母或蘑菇存在慢性过敏
这种阳性结果很可能是由感染的真菌引起的免疫学反应，也就是说，致病的真菌与啤酒及面包酵
母和蘑菇等这些对人体无害的真菌的蛋白质发生的交叉反应。在治愈真菌感染之前，应该限制这些食
物的摄入。
（四）存在其他部位的真菌感染
身体存在其他部位的真菌感染，包括阴道、脚趾甲和皮肤。其他部位出现真菌感染表明机体缺乏
对真菌的抵抗力，和/或主要发生在肠道和鼻窦的真菌感染蔓延到了其他部位。
（五）L
出现“脑雾”，即短期记忆受损
这是真菌性肠炎和真菌性鼻窦炎的特征性症状，导致这一症状的原因可能是真菌毒素以某种方式
影响了神经递质。患者会非常虚弱，特别是那些从事高认知能力工作的人群。

「
功能医学
四、辅助检测
大便的微生物培养
(二)
尿有机酸检测
D－阿拉伯糖醇：这是唯一有文献支持表明真菌过度生长的标记物;
柠萍酸;
酒石酸。
五、 干预治疗
（一）处理诱发因素
如果有长期使用抗生素、类固醇、激素等情况，要停止其使用
月（除非有一定要使用的原因）；确
定是否存在含有潜在有毒真菌的环境，如含有葡萄穗霉、黑曲霉、球毛壳菌菌株和青霉的环境。
(二）
低碳水化合物饮食
保持低碳水化合物饮食是治疗的前提条件，在治疗过程中，它与抗真菌抗生素干预同等重要。但
患者很难执行，这类食物是他们嗜好的食物，需要我们功能医学医生团队的专业支持才能做到。建议
阿特金斯
↑(Atkins)
饮食法：①选择低碳水化合物的蔬菜；②选择核桃、美洲山核桃、杏仁、夏威夷
果、葵花籽等低碳水坚果。碳水化合物含量高的坚果，如花生和腰果等要避免；③浆果具有较高的果
皮/果肉比，小浆果几乎全由果皮构成，果皮含有抗真菌抗生素成分，所以浆果都很有益，如黑莓、蓝
莓。浆果也是迄今为止抗氧化能力指数最高的水果；④柠檬和青柠含少量碳水化合物，所以也很有益；
③醋；③所有的肉类食物、鸡蛋、奶制品等。但需要注意避免慢性食物过敏。
在治疗过程中还要限制饮酒，如果患者无法或者不愿意中断饮酒，一般会建议他们选择喝干红葡
萄酒。这样既可以尽量避免摄人糖类，且干红中的花青素、白藜芦醇等植物化合物又具有抗炎和降低
癌症风险的保护作用。
抗真菌药物
给予制霉菌素或两性霉素口服，建议成人制霉菌素100万单位，一日三次；或两性霉素250mg，
一日三次。疗程两个月。这两种都是抗真菌的抗生素，结构相同，共同特点是口服后胃肠道不吸收，
服药几乎全部自粪便排出。口服主要用于治疗消化道真菌感染。两性霉素效果比制霉菌素好，两性霉
素几乎不存在耐药性。
如果我们给患者使用的是这两种药物的片剂形式，那么还应同时给患者使用全身性抗真菌抗生素。
因为我们不仅要治疗真菌性肠炎，还需要同时配合治疗口腔、咽部或食管等的真菌感染。如果没有对
胃以上部位的真菌治疗，肠道微生物组可能会再次发生真菌感染。但如果我们给予的是粉末状冲剂，
在喝下的过程中已经对口腔、咽部及食管起到杀真菌作用，就不需要再进行全身性抗真菌抗生素的辅
助治疗。
全身性抗真菌抗生素优先选用的是氟康唑
（达扶康），90%的氟康唑通过肾脏排泄，对于肝脏更
安全，但药效通常弱得多。建议剂量100mg，一日两次，使用6周。如果应用其他的全身性抗真菌抗
生素，如伊曲康唑和酮康唑，因其在肝脏中代谢，可能会导致药物性肝炎，需非常谨慎。建议在服用
前和服用后两周做肝功能检查，警惕肝炎的发生。因为肝脏除了承载解毒药物的压力，还要过滤血液
中细菌爆发性死亡产生的真菌毒素。因此，需非常警惕。
（四）品
品质优良的益生菌
越来越多的科学研究和临床实验证明了益生菌对酵母菌感染的治疗作用。事实上，益生菌不仅安

全有效，而且不像其他非处方药一样有许多副作用。在欧洲和日本，益生菌被用于对酵母菌感染的治
疗已经是一件很普遍的事情。推荐使用含益生菌菌株数量高
（>500 亿）、菌种多样性好的益生菌。
(五)
菌膜破坏剂
菌膜破坏剂是一种溶解菌膜的制剂，它能破坏掉包裹在胃肠道真菌外的黏液，让真菌暴露在治疗
性补充剂、免疫抗体和药物的环境中。推荐的菌膜破坏剂产品是Enzyme Complex（NuPathways）；Inter-
fase Plus（Klaire），每天两次，服用两个月。大部分菌膜破坏剂都是酶类，为了避免被消化，应该在非
用餐时间服用。
(六)
牛血清免疫球蛋白
推荐使用Entera Gam。Entera Gam被证明可能是市场上最好的口服免疫球蛋白的产品，是一种从
牛血清中提取出来的处方级医疗食品，是治疗真菌性肠炎或其他肠炎（包括腹泻型肠易激综合征IBS
一D 和炎性肠病 IBD)
的十分重要的手段之一。Entera Gam 可以特异性结合微生物的代谢产物（包括
真菌毒素和细菌毒素），并抑制其吸收，为有益菌群提供良好的生存环境。Entera Gam 是精细的粉末，
易溶于液体或软食物如酸奶中，无论是空腹服用还是随餐服用，都不会失去疗效。使用方法：从每天
1/10袋开始，餐前1小时或睡前服用最佳。逐渐增量至每次1/2袋，每天2次。
（七）治疗鼻窦炎
如果患者伴有慢性鼻窦炎，治疗真菌性肠炎的同时要治疗鼻窦炎，建议给予抗真菌抗生素一伊曲
康唑喷剂，每次对每个鼻孔按压一下，每天2次。
通常在治疗干预3周之内，症状就会开始减轻。如果真菌性肠炎的症状没有减轻，原因通常是因
为患者私下继续摄人精制碳水化合物。检验治疗是否成功的方法是，患者是否可以偶尔摄人一次甜点
或面包而不会出现典型的症状，如腹胀、产气、腹部不适、腹泻等。
六、临床干预治疗误区
（一）缺乏“真菌性肠炎必须通过抗真菌抗生素治疗才能治愈”的认识
真菌性肠炎必须通过抗真菌抗生素治疗才能治愈。单独采用草药疗法、能量疗法或饮食疗法都会
对患者有帮助，但没有药物治疗，复发率极高，通常只要进食碳水化合物就会复发。
（二）至
药物剂量不足
（三）给予时间短
对于真菌的治疗，至少要不间断地持续进行2个月。观察脚趾甲的真菌感染，我们就会发现，真
也是如此。真菌的消除是一个需要时间的缓慢的恢复过程。
### 第五节 幽门螺杆菌感染
澳大利亚医生、微生物学教授Barry James Marshall 因发现幽门螺杆菌及其在胃炎和胃溃疡中的作
用，而在2005年获得
寻“诺贝尔生理学或医学奖”。这一发现否定了之前人们对于胃炎、胃溃疡的传统
认识，即胃炎、胃溃疡是由压力、胃酸过多和辛辣食物引起，从而使胃炎、胃溃疡能够治愈。研究发
现，患者经常会在童年就获得了此种细菌，接着便会一生都伴随胃炎、溃疡和炎症的痛苦。我们可以
在90%～100%的十二指肠溃疡患者、70%的胃溃疡患者、以及半数超过50岁的中老年患者体内发现
这种细菌。幽门螺杆菌与胃癌、机体炎症以及心脏病也有着一定的关系。对于很多患者来说，幽门螺
杆菌也会使机体表现出胃食管反流和反酸症状。不同机体的遗传和营养差异决定着机体是否会因幽门

「内学习交流
「
功能医学
螺杆菌而患上癌症。
一、幽门螺杆菌感染的后果
对于机体微生物菌群来说，幽门螺杆菌是入侵者，其过度生长会激活胃黏膜的免疫系统产生免疫
应答，导致胃肠黏膜的炎症反应，损害胃肠黏膜。当胃壁细胞、主细胞、G细胞遭到破坏，就会影响
机体正常的消化功能，带来各种临床后果。
壁细胞的损伤会减少胃酸的分泌，引起慢性胃酸不足。胃酸不足，病原体得以繁殖，产生炎症或
加重炎症反应，损害胃黏膜；胃酸不足，会抑制胃蛋白酶和脂肪酶等酶的活性，造成蛋白质消化不良，
导致或加重肠道慢性食物过敏，加重胃肠道炎症反应：钙等矿物质需要在胃酸的作用下离子化后才能
充分吸收，胃酸不足，矿物质的吸收受阻，导致矿物质营养不良。主细胞的损伤会减少胃蛋白酶原的
产生，会减少了蛋白质的消化，造成蛋白质营养不良，同时易发生肠道慢性食物过敏。G细胞的损伤
会减少胃泌素的生成，阻碍正常的消化过程，易发生胃食管反流。
幽门螺杆菌感染和基因多态性
钻胺传递蛋白I（TCN1）
和钻胺传递蛋白Ⅱ（TCN2）
()
的单核苷酸多态性
VB12吸收不良和血清 VB;2水平低的患者，具有较高的幽门螺杆菌感染率。TCN1 和 TCN2 是人群中
常见的、重要的、可调节的两种单核苷酸多态性。TCN1 是由唾液腺产生的糖蛋白，与VB12（钴胺素）
络合，从而保护VB12不被胃酸所降解。当络合物进人到趋于中性的十二指肠部位，胰蛋白酶会降低
TCN1，释放出游离的VB12，VB12又与内因子络合，被回肠末端的细胞吸收，VB12随着内因子转运到细
胞内，VB12解离与TCN2 络合，TCN2－VB12络合物进人门脉循环，在肝脏中被加工。TCN1出现单核
苷酸多态性，会限制钴胺传递蛋白I的产生，VB12不能与之结合成络合物，会受到胃酸的破坏，造成
VB12缺乏。
分泌型α(1，2)
(二)
）－岩藻糖转移酶 Se基因（FUT2）的单核苷酸多态性
FUT2 状态与幽门螺杆菌感染有关，FUT2 单核苷酸多态性对于幽门螺杆菌具有抵抗性，也可以避
免VB,缺乏的发生。
(三） 目
甲硫氨酸合成酶
和甲硫氨酸合成酶还原酶
(MTR)
（MTRR)
与 VB12的活化过程密切相关。
三、 辅助检测
（一）幽门螺杆菌的检测
1.尿素呼气试验
(UBT)
UBT是目前医院常用检测方法之一
2.免疫学检测
目前已有多种免疫学检测方法，通过测定幽门螺杆菌抗体或抗原来诊断幽门螺杆菌感染，包括酶
联免疫吸附试验
（以下简称金标法）、聚合酶链反应
（ELIST）、金标免疫斑点法
（PCR）、蛋白芯片技
术和免疫印迹技术等。金标法程序简单、操作省时，临床工作中占有重要位置。ELIST是目前最常用
来检测幽门螺杆菌感染的免疫学检测方法，此法常检测患者血清中幽门螺杆菌－IgG 抗体，敏感性和
特异性较高，ELIST亦可检测幽门螺杆菌抗原，其敏感性、特异性和准确性也较高，具有临床推广价
值。粪便抗原检测就属于其中一种。
由于幽门螺杆菌感染数周后才会产生特异性抗体，且幽门螺杆菌根除后体内抗体仍可维持6个月

以上，所以其抗体阳性不能肯定患者有现症感染，阴性也不能排除初期感染。故凡是检测幽门螺杆菌
抗体的试验方法都不主张用于临床诊断，多用于流行病学调查和回顾性研究。
3.快速尿素酶检查
(RUT)
尿素酶分解尿素产生大量NH4+，pH值升高，经胃镜钳取胃黏膜通过酸碱指示剂显色可检测幽门
螺杆菌感染，是快速检测幽门螺杆菌的方法之一，也是目前临床常用检测方法之一。
4.细菌学检测细菌学检测经胃镜钳取胃黏膜作细菌培养来检测幽门螺杆菌，是诊断幽门螺杆菌最
可靠的方法。此法具有100%特异性，可作为验证其他诊断性试验的“金标准”，同时又能进行药敏试
验，指导临床用药。但因幽门螺杆菌培养条件较为严格，且培养过程易受杂菌污染，故细菌培养常不
能获得理想结果，使之成为幽门螺杆菌检测中敏感性最低的一种方法。
5.病理学检测
胃活检组织作直接涂片或切片后，染色镜检，发现幽门螺杆菌即可确诊。
6.免疫组织化学技术
简称免疫组化，将组织切片技术与免疫标记技术相结合，利用抗原与抗体特异性结合原理，对幽
门螺杆菌进行定位、定性及定量检测研究，敏感性和特异性较高。免疫组化法以其高特异性和低个体
间差异性，被推荐为首选的胃组织学检测幽门螺杆菌感染的诊断工具。
（二）维生素B12缺乏的评估
1．全血细胞中的红细胞指数升高。
2.通过尿有机酸中的甲基丙二酸的升高来确定。
四、 干预治疗
抗生素疗法是目前临床公认的治疗幽门螺杆菌的医疗标准，美国疾病控制中心给出的两个幽门螺
杆菌的治疗方案：①口服PrevPac（一种多药物联合疗法），早晚各1次，每次服用的成分包括30mg 的
兰索拉唑、500mg 的克拉霉素、1000mg 的阿莫西林；②Helidac（碱式水杨酸铋合剂）
三联处方，每日
4次，每次服用的成分包括525mg的次水杨酸铋、250mg的甲硝唑、500mg的盐酸四环素。
幽门螺杆菌在低PH值环境中生长旺盛，在碱性环境中会受到抑制。因而针对幽门螺杆菌的治疗，
临床上也会使用抗酸剂
（包括质子泵抑制剂和H,阻滞剂）
来增强抗生素联合治疗的效果。但抗生素和
抗酸剂的长期使用会对患者的身体健康构成严重的威胁。我们应了解如何使用一系列有效的非药物干
预方案，来治疗幽门螺杆菌感染。
（一）治疗性饮食
韩国红参、绿茶、红酒、花椰菜、大蒜、黄酮类、类黄酮等具有植物性药物的作用，可以通过抑
制核转录因子 NFkB和DNA的结合而抑制细胞因子和趋化因子的释放，从而减少炎症；可以抑制幽门
螺杆菌的生长，是抑制或调节幽门螺杆菌感染相关症状的强大武器
（二）治疗胃黏膜的炎症
在开始针对幽门螺杆菌进行长期治疗前，需要先治疗胃肠黏膜的炎症，待炎症好转后再治疗幽门
螺杆菌感染。因为有时慢性顽固性幽门螺杆菌感染引起的炎症过于严重，如果直接给予针对幽门螺杆
菌的治疗，造成的微生物死亡会引起赫氏反应，其表现为高热、寒战、血压下降等。
基础方案：
1．芦荟汁
治疗烧伤的良药，非常安全，同样适用于胃黏膜炎症。每次1汤勺，每天六次，最多可服用推荐
剂量的十倍量。
「

「
功能医学
2.乳香黄连木树胶
同样非常安全，最多可服用推荐剂量的三倍量。
3.解甘草甜素
非常安全，最多可服用推荐剂量的三倍量。
4.含有-3和-6脂肪酸的产品
-3 脂肪酸提供抗炎的前列腺素 PGE3 的前体，-6 脂肪酸提供抗炎的前列腺素 PGE1 的前体,
两者同服会产生良好的互补效果，可以对胃肠道黏膜直接发挥显著的抗炎作用。の－3脂肪酸推荐使用
鱼油，尤其是鱼油的液体补充剂，作用优于鱼油胶囊，可以直接对食道发挥抗炎作用。每次1000mg，
随餐服用，每日4次。－6 脂肪酸推荐使用琉璃苣油，纯化的液体补充剂优于胶囊。每次1000mg，
每日4次，随餐服用。也可以用黑加仑籽油或月见草油替代琉璃苣油。
研究发现，和服用－3及－6脂肪酸的患者相比，无服用患者，往往对所有微生物组失调都容
易产生严重的炎症反应，尤其是幽门螺杆菌感染，更容易引发或加重自身免疫性胃炎综合征。
（三）治疗幽门螺旋杆菌感染
1.蜂胶
通常只是使用蜂胶和益生菌就可以治疗胃中失衡的微生物菌群，蜂胶用以消除幽门螺杆菌，然后
重新接种具有竞争力的益生菌。蜂胶可以被胃酸降解，所以使用蜂胶疗法不会影响到胃远端消化道中
的微生物菌群。使用方法：应尽量将蜂胶酊剂放在口腔最里面，并立即吞咽。最好的服用时间是饭前
和睡前1小时，每天共服用4次。开始时每次服用1滴，而后每一天每次的剂量增加2～3滴，直到达
到每次20滴的完全治疗剂量。
2.胶体银
在临床上，银作为外用的抗菌药物被使用，可能是挽救严重烧伤患者生命的唯一的抗菌药物。胶
体银可用于治疗顽固性病例，或希望能够更快更彻底地清除幽门螺杆菌的患者。使用方法：从1滴胶
体银开始，每天2次，以后每天逐渐增加几滴，直至每天每次服用1茶勺，达到成人的治疗剂量。尽
（如铅、汞、砷、铝、铬等）
管银是一种无害的金属，但它和重金属
间存在增加毒性的协同作用，所
有只有在证明患者体内重金属是低水平状态时才可以使用胶体银治疗。有功能医学专家临床应用多年，
认为同时使用蜂胶和胶体银比抗生素疗法具有更高的疗效，对于下游的微生物组也更加安全。
治疗中，如果出现赫氏反应，即不适症状加重，就暂时保持使用剂量不变。当症状开始减轻，再
开始增加剂量。有害微生物为了对抗免疫系统的攻击，会分泌大量的外毒素来破坏免疫系统，当它们
迅速消亡时，释放出的大量有毒产物会引起免疫系统的功能紊乱，甚至免疫系统崩溃。逐渐增加剂量，
就是为了给免疫系统时间来处理逐渐释放的有害内毒素和外毒素。
(四)
益生菌
所有与微生物组群相关的疾病都应该加人“5R原则”。虽然幽门螺杆菌是胃酸环境中的主体，但
仍需将再接种益生菌作为治疗幽门螺杆菌的常规步骤，益生菌在胃内会被胃酸破坏，不能持续生存，
但可以提供短暂的竞争来调节和抑制幽门螺杆菌。建议使用剂量>1000亿/日。
（五）
盐酸甜菜碱
是一种没有被充分利用的补充剂，具有非常广泛的疗效。如同鱼油和琉璃苣油一样，应尽早将其
加人到治疗方案中，从而加速胃肠黏膜恢复。胃酸缺乏，胃液PH值长期处于高水平状态，会导致消
化过程受阻、胃泌素的分泌机制受阻。只要炎症对胃黏膜的损伤还没有造成G细胞和壁细胞失去功能，
补充盐酸甜菜碱就可以激活一系列的消化过程。使用方法：起始剂量是500mg，每日4次，随餐服用。
通常在使用盐酸甜菜碱增加胃酸之前，必须首先逐渐减少治疗幽门螺杆菌感染的补充剂和治疗胃

丨
病炎症的方法。如果服用盐酸甜碱后症状加重，那么必须继续和/或修改上述方法治疗一段时间，待
症状缓解后再尝试加人盐酸甜菜碱。盐酸甜菜碱可以长期用于上消化道疾病的治疗。
(六））
对于维生素 B12缺乏的干预
1.腺苷/羟基钴胺素
是所有补充方案的最佳配合，非常安全。使用方法：每日3次，每次2mg。
2.甲基钴胺素
舌下含服以避开复杂的胃肠道吸收机制。使用方法：每日1次或2次，每次5000μg。如果功能医
学检测显示仍然存在维生素B12的缺乏，则每周皮下注射甲基钴胺素2次，每次5000μg。这些治疗方
法不存在给药过量的情况，所以不需要担心超出了推荐剂量。
人体的微生态非常庞大，胃肠道的微生物组群就有着超过肝脏的重量，每毫升具有一万亿的生物
体的浓度。所以试图完全消灭一个目标微生物是不可能实现的。就好比在国际冲突中我们要寻求的是
外交解决策略，而非通过军事镇压来消灭某个种族。我们要做的是策略性地利用微生物组群中“部落
领导人”的治安能力，协助我们监测其中的“恐怖分子”。如果能够降低致病力强的微生物（如幽门
螺杆菌)
对机体的危害性，使之可以作为共生微生物在微生物组群中生存，那么针对这些微生物的绞
杀并不重要。
### 第五节 功能性胃肠病
在第13版实用内科学中，对功能性胃肠病的定义是：“表现为慢性或反复发作的胃肠道症状，而
无法找到形态学或生化异常解释的一类消化系统疾病。”这些症状因发生的主要部位和症状特征而有不
同命名，涉及部位包括食管、胃和十二指肠、肠道、胆道及肛门等。功能性胃肠病是一组由生物、心
理、社会因素共同作用而引起的胃肠感知动力障碍性疾病，是消化系统的常见病。以往对功能性胃肠
病症状的解释，认为主要由胃肠动力异常所致，随着神经胃肠病学的研究进展，越来越多的证据提示
其症状与许多因素有关，如动力改变、内脏高敏感性、黏膜免疫功能改变、炎症、中枢神经系统及肠
神经系统调节功能的改变等。本章重点以功能性消化不良和肠易激综合征为例，从功能医学角度予以
分析。
一、常见功能性胃肠病
（一）功能性消化不良
消化不良是指源于上腹居中部位的持续或反复发作的疼痛或不适，不适是一种主观的、令人不愉
快的感觉，患者不认为它是疼痛，可能特指上腹饱胀、早饱、胀气、恶心、干呕、呕吐或是与这些症
状相关的一种感觉。经检查排除可引起这些症状的器质性、全身性或代谢性疾病时，这一临床综合征
便称为“功能性消化不良”。功能性消化不良是临床上最常见的一种功能性胃肠病，欧美国家患病率
达19%~41%，平均32%。国内为18%~45%，占消化门诊的20%~50%
（数据源于2009年第13版
实用内科学），已成为严重影响现代人生活质量的重要疾病之一。临床目前认为其发病机制主要包括有
胃肠动力障碍、胃十二指肠高度敏感性、幽门螺杆菌感染、胃底容受性舒张功能障碍、胃肠运动功能
障碍、胃肠激素紊乱和脑肠轴功能障碍、胃酸刺激及精神心理因素。
从功能医学角度来看，消化不良是消化功能失衡导致，其机制如下：
1.咀嚼不充分
（1）景
影响咀嚼效率的常见因素

「
功能医学
口腔内因素
①牙齿的功能性接触面积上下颌牙齿的功能性接触面积大小与咀嚼效率高低有密切关系，接触面
积越大，咀嚼效率越高。牙齿的形状、大小、数目、排列等不正常，牙体、牙列的缺损均可导致咀嚼
效率的降低。
②牙齿支持组织由于局部或全身的疾患，使牙齿支持组织受到损害，牙周组织的耐受力降低会影
响咀嚼效率。
3下颌关节疾患影响下颌运动及咀嚼肌的作用，导致不能充分发挥咀嚼功能。
④口腔内软硬组织的缺损手术或外伤等后遗症，均可影响咀嚼功能。
2）「
口腔外因素
年老体弱、过度疲劳、精神紧张和不良咀嚼习惯等，均可影响咀嚼功能。
(2）氵
治疗干预
1)2
及时治疗口腔疾病。
2)
改变咀嚼习惯，要细嚼慢咽。进餐时，每一口都应该咀嚼至少25～50次。唾液中有大量的消
化酶，食物被咀嚼得越小，食物分子越能和消化道中的消化酶充分接触，越利于消化；并且这种方式
将会促进表皮生长因子（EGF）
的分泌，从而促进消化道黏膜的愈合和修复。
2.睡液分泌不足
在安静情况下，唾液腺不断分泌少量唾液来湿润口腔，称为基础分泌。进食时唾液的分泌完全
是神经反射性调节，包括非条件反射性分泌和条件反射性分泌。非条件反射性分泌是指进食时食物
对口腔黏膜机械性、化学性和温热性刺激所引起的睡液分泌：条件反射性分泌是指进食活动中，食
物的形状、颜色、气味、进食的环境乃至语言文字描述引起的唾液分泌，是在大脑皮层的参与下完
成的。此外，在睡眠、失水、疲劳、恐惧等情形下，可通过抑制延髓唾液分泌中枢的活动使唾液分
泌减少。
3.胃酸分泌不足
临床中，对于最常见的消化系统症状如反酸、烧灼感，我们常常认为是胃酸分泌过多，治疗方法
一般是给予抑酸剂和/或抗酸剂。其实消化不良、消化道症状患者中很大一部分不是因为胃酸过多，相
反是胃酸分泌减少，胃缺酸导致，抑酸剂/抗酸剂的使用只会加重消化道症状。研究发现，60岁以上
的人往往胃酸水平较低：一方面，老年人壁细胞分泌胃酸的功能在逐渐减退，同时胃酸的释放依赖于
锌的作用，通常人体内锌的含量也随着年龄的增长而减少，因此胃酸的分泌随年龄的增长在减少，导
致胃的消化功能减退，胃排空变慢；另一方面，老年人的胃黏液分泌减少，胃黏膜屏障保护功能减退。
因此老年人经常出现胃部反酸、烧灼感的机制是：随着年纪的增长，老年人胃排空变慢，导致胃酸返
扩散，同时胃黏膜屏障保护功能减退，不能很好地保护胃黏膜，胃酸直接刺激胃黏膜，产生烧灼感
由于胃酸的分泌依赖于锌，胃酸水平下降也表明可能缺锌。
(1)
胃酸分泌不足的后果
能够引起胃肠道疾病的细菌、真菌、病毒和寄生虫等病原体，本应该被胃酸抑制和杀死，但由于
胃酸不足，病原体得以繁殖，如慢性念珠菌感染，会产生胃肠道炎症或加重炎症反应；炎症损伤胃黏
膜，一旦G细胞、主细胞、壁细胞等受损，会使胃泌素、胃蛋白酶原及胃酸分泌减少，加重胃消化机
能的紊乱，甚至导致胃食管反流病的发生；胃蛋白酶为内切酶，只在较强的酸性环境中才能发挥作用，
胃酸不足，会抑制胃蛋白酶的活性，使蛋白质消化不良，导致肠道慢性食物过敏和蛋白质的营养不良；
胃酸不足，不能有效地分离出食物蛋白质包裹的其他营养物质，从而引起营养不良；矿物质需要离子
化后才能被充分吸收，胃酸不足，使钙等矿物质的吸收受阻，导致矿物质营养不良。

(2)
胃酸分泌不足的症状和体征
低胃酸可导致多种消化问题和症状，这是60岁以上人群的通病。具体表现如下：
饭后立刻腹胀、暖气、食道灼热感、胃肠胀气;
进食后的饱腹感;
上腹部产气过多；
消化不良、腹泻或便秘；
铁缺乏;
多种食物过敏/敏感;
鼻子或脸颊部毛细血管扩张（酒渣鼻）;
服用补充剂后恶心;
指甲剥落或破裂；
直肠瘙痒;
大便中有未消化的食物；
青春期后的痤疮;
(3）胃
胃酸分泌不足的常见原因
·压力;
感染（包括幽门螺杆菌感染）；
胃部炎症;
饮酒;
抑酸剂/抗酸剂的使用；
年龄增长;
营养不良;
(4)
辅助检查
盐酸甜菜碱激发试验：对于怀疑低胃酸的患者可以做盐酸甜菜碱激发试验。饭后给予一片盐酸甜
菜碱补充剂，如果服用后有胃部烧灼感，说明不缺少胃酸；如果服用后无症状，说明该患者胃酸缺乏。
（5）治疗干预
盐酸饱食治疗：对于胃酸缺乏的患者抗酸治疗只是暂时缓解症状，但病情会持续存在并逐渐加
重。功能医学干预胃酸缺乏的方法是补充胃酸甜菜碱。盐酸甜菜碱是一种没有被充分利用的补充剂，
具有非常广泛的疗效。胃酸缺乏，胃液PH值长期处于高水平状态，会导致消化过程受阻、胃泌素的
分泌机制受阻。只要炎症对胃黏膜的损伤还没有造成G细胞和壁细胞失去功能，补充盐酸甜菜碱就可
以激活一系列的消化过程。盐酸甜菜碱可以长期用于上消化道疾病的治疗。
在没有明显的溃疡病时，考虑与膳食一起服用含有盐酸甜菜碱补充剂，加上至少15mg易于吸收的
锌，如柠檬酸锌。同时继续酸抑制剂的使用，直到黏液分泌细胞功能得到改善。通常情况下，患者症
状会在几天之内好转。
服用盐酸补充剂的具体方法：①选择每片或每个胶囊至少含有500mg盐酸甜菜碱成分的盐酸补充
品；②在一餐开始前服用或者进餐开始后马上服用；③从1粒开始服用，在下一次进餐时加服1粒，
直到每餐服用5粒，或者胃部出现烧灼感。烧灼感出现表明胃酸补充过量，下一餐开始就要少吃1粒，
然后这个剂量维持。烧灼感症状也可能服用一开始就会发生，提示胃酸不缺乏；④补充盐酸的剂量也
随进食多少相关。吃少量的食物只需要补充少量的盐酸，当大量进食时就需要补充更多量的盐酸；③
那些需要补充5粒的人，在服用盐酸补充剂时要把5粒分散到整个进餐过程中；③经过一段时间的补

「
「
功能医学
灼感，开始减少剂量。
2)
草药苦味剂疗法：龙胆（最常见的）、洋蓟、小豆蔻、茴香、生姜和蒲公英等可刺激胃酸
分泌。
3）食物疗法：提高胃酸的食物包括梅干、李子、瑞典苦茶和醋。
3）纟
缓解压力：压力不仅能够增加迷走神经张力，还能产生心率变异性生物反馈
胃酸过多引起胃烧灼感的患者，通常可以通过避免摄人酸性和刺激性食物和饮料的方法来改善，
刺激胃酸分泌的外源性物质包括咖啡因、酒精等物质。
4.胰液分泌不足
胰液中含有三大营养物质的消化酶，是所有消化液中消化力最强、消化功能最全面的消化液。当
胰液分泌缺乏时，即使其他消化腺的分泌功能正常，食物中的脂肪和蛋白质仍然不能完全被消化和吸
收，常可引起脂肪泄；同时，也可使脂溶性维生素A、D、E、K等吸收受到影响；但对糖的消化和吸
收影响不大。
胰液分泌的调节分为头期、胃期和肠期。头期以神经调节为主，胃期和肠期以体液调节为主。肠
期的胰液分泌是消化期胰腺分泌反应的最重要时相，此期的胰液分泌量占消化期胰液分泌量的70%。
因而餐后2小时胰液分泌量最大。参与这一时相胰液分泌调节的因素主要是促胰液素和缩胆囊素
（又
称促胰酶素）。促胰液素是由小肠上段黏膜内的S细胞分泌，胃酸是引起促胰液素释放最强的刺激因
素。促胰液素主要作用于胰腺小导管上皮细胞。缩胆囊素是由小肠黏膜I细胞分泌，能够促进胰腺腺
泡分泌多种消化酶，对胰腺组织具有营养作用，促进胰腺组织蛋白质和核糖核酸的合成。
（1）月
胰液分泌不足的原因
1）月
胰腺本身的分泌功能减退。
2）由胰液分泌的上游原因导致：小肠黏膜受损，S细胞和I细胞遭到破坏，使促胰液素和缩胆囊
素分泌减少，肠期的胰液调节受阻，肠期胰液分泌减少；小肠上皮绒毛、微绒毛结构损坏会导致肠肽
酶分泌不足，不能充分激活胰蛋白酶原，使胰蛋白酶处于活性状态，因而蛋白质的分解不佳。肠激惹
综合征和胃肠疾病患者的胰腺功能不好，其中有1/3不是胰腺本身的问题，而是肠道的问题，是小肠
黏膜受损导致。
3)
胃酸分泌不足。
(2)
胰液分泌不足的症状与体征
●饭后2～4小时有消化不良/饱胀的症状;
饭后2~4小时有腹胀或胃肠胀气的症状;
粪便里有未消化的食物；
(3）车
辅助检测
以大便为样本的消化系统综合分析中，胰弹性蛋白酶水平，可以作为衡量胰外分泌量是否充足的
指标。
（4）治疗干预
1）恢复消化酶的分泌功能：治疗方法包括提供足够的辅助因子、祛除抗原、减少炎症、治疗感染
的等，尽量减少干扰因素的存在。
2）补充消化酶和胃酸：有效的消化酶产品是从动物和植物源获得，一般都是机体可以耐受的，没
有副作用。植物性消化酶大都是由菠萝或木瓜发酵而成，也有些是曲霉素真菌类，如果患者有霉菌或
酵母过敏/敏感，就要小心使用。

「
服用消化酶补充剂的具体方法：①选择一款每片或每个胶囊至少含有500mg消化酶、至少包含以
下几种成分配方的消化酶补充剂，蛋白酶10万单位、脂肪酶2万单位、淀粉酶10万单位；②在一餐
开始前服用或者进餐开始后马上服用2～3粒；③素食者可以选择一种混合的植物性消化酶。
消化酶在高胃酸低PH值环境下才能正常工作，所以对于胰酶不足的人群，我们不仅要补充消化
酶，还要确保胃酸充足。当胃酸不足时，一定要补充盐酸甜菜碱制剂。
遵循5R原则恢复肠道功能的健康。
5.胆汁分泌不足
胆汁参与脂肪的消化和吸收，主要作用是：①乳化脂肪，促进脂肪消化分解；②促进脂肪的吸收；
③促进脂溶性维生素的吸收；④在十二指肠内中和胃酸。在非消化期，由肝细胞持续分泌的胆汁大部
分流人胆囊储存。在消化期，胆汁可直接由肝脏以及由胆囊经胆总管排至十二指肠。
胆汁的分泌和排放受神经和体液的调节，以体液调节为主，体液调节包括缩胆囊素、促胰液素、
胃泌素和胆盐的作用。在胆管、胆囊和Oddi括约肌上均有缩胆囊素受体的分布，缩胆囊素通过血液途
径到达靶器官，引起胆囊强烈收缩和Oddi括约肌舒张，促进胆囊大量排放胆汁到十二指肠；促胰液素
具有一定的刺激肝胆汁分泌的作用，主
主要作用于胆管系统，而非肝细胞；
胃泌素的调节途径有二个：
①通过血液循环直接作用于肝细胞和胆囊，促进肝胆汁分泌和胆囊收缩；②刺激胃酸分泌，间接引起
十二指肠黏膜分泌促胰液素而刺激肝胆汁的分泌。
(1）月
胆汁分泌不足的原因
1）肝脏本身的功能减退
2）小肠黏膜受损：小肠黏膜受损，使S细胞和I细胞遭到破坏，促胰液素和缩胆囊素分泌减少
胆汁分泌的体液调节受阻，导致胆汁分泌减少。
3)
胃部炎症：炎症使胃底部G细胞受损，胃泌素分泌不足。
各种原因导致的胃酸不足。
胆囊切除术：胆囊切除后，机体无法储存胆汁，对于脂类的消化吸收功能减弱。
6)
胆囊炎：胆固醇对胆囊平滑肌有直接的抑制作用，造成其受损性收缩。胆囊壁发炎也会有此类
症状。
（1）胆汁分泌不足的症状
胆汁分泌不足导致脂肪消化不良。
6.刷状缘酶分泌不足
刷状缘酶是由小肠上皮细胞刷状缘分泌的消化酶，包括分解多肽为氨基酸的几种肽酶以及分解双
糖为单糖的几种单糖酶，如麦芽糖酶、蔗糖酶、乳糖酶等。肠道上皮细胞的刷状缘受到损伤，会导致
刷状缘酶分泌不足。有些人由于乳糖酶缺乏，在食用牛奶后发生乳糖消化吸收障碍，会出现腹胀、腹
泻等症状。
（二）肠易激综合征（IBS)
IBS是临床上最常见的一种胃肠道功能紊乱性疾病，是一组以腹痛、腹胀、腹部不适、排便习惯
及大便性状改变为主要特征，持续存在或间歇发作，而又缺乏形态学和生物化学异常改变等可用器质
性疾病解释的临床症状，病程可达数年至数十年，但全身健康状况却不受影响。罗马Ⅲ标准将其列为
功能性肠病一类，并根据大便的性状细分为腹泻型、便秘型、混合型和未定型。西方以便秘为主型多
见，我国则以腹泻为主型多见。IBS常与其他胃肠道功能紊乱性疾病
（如功能性消化不良等）并存伴
发。目前认为IBS是多种发病机制共同作用的结果，包括胃肠动力紊乱、内脏感觉异常、炎症、免疫、
激素、脑肠轴调控异常、精神心理等，这些发病机制相互联系。
「内菩学习交流

「
功能医学
IBS 的发生机制与以下因素有关：
小肠菌群过度生长；
菌群失调/真菌感染/寄生虫感染；
免疫紊乱和炎症;
肠道黏膜上皮细胞受损，通透性增大;
压力;
肠神经系统
(ENS)
功能。
研究发现，患有肠易激综合征的病人通常都是与小肠内细菌过度增殖和食物过敏/敏感这两种因素
密切相关。长期不适的病患典型的表现就是慢性疲劳并有环境性疾病，存在对环境的高敏感性以及对
药物的过敏反应。对于这类病人，我们已逐渐找到一个清晰的答案：小肠内细菌过度增殖使得内毒素
(LPS)
水平升高，导致病人出现肠道症状；LPS高水平增加肝脏负担，使肝脏清除代谢物、有毒物的
功能下降；同时激活免疫系统，最终导致病人出现免疫性和/或非免疫性的敏感反应。
（三）功能性便秘
便秘一般指慢性便秘，主要是指粪便干结、排便困难或不尽感以及在不用通便药时完全排空粪便
的次数明显减少等。便秘的病因包括功能性和器质性两种。如能排除便秘的器质性病因，如由胃肠道
疾病、累及消化道的系统性疾病如糖尿病、神经系统疾病等引起，即可诊断为功能性便秘。
二、功能性胃肠病的前置因素、诱发因素及介质因素
咀嚼不充分；
食物过敏食物/敏感/食物不耐受；
感染（如幽门螺杆菌感染、真菌感染、寄生虫感染等）;
小肠细菌过度生长；
肠道菌群紊乱；
肠道动力障碍（可见于糖尿病、甲状腺功能减退、乳糜泻患者）;
·压力;
饮酒;
抑酸剂/抗酸剂的使用；
年龄增大；
营养不良：镁缺乏，膳食纤维摄入少;
缺乏运动。
干预治疗
（一）改变不良生活习惯
避免烟、酒不良嗜好，减少抗生素、非留体类抗炎药及抑酸剂/抗酸剂等药物的使用，缓解压力，
增加运动。
（二）少食多餐
(三）月
脂溶性维生素补充
（四）氵
治疗感染
(五)
胃肠道5R原则干预

「
「
### 第六节 胃食管反流病
一、病因和发病机制
食管下端括约肌是食管与胃连接处抗食物反流的第一道屏障，其紧张度是由神经和激素调节，胆
碱能迷走神经的传入和消化激素胃泌素会增加下括约肌的肌肉紧张度，而去甲肾上腺素和非胆碱能迷
走神经会使下括约肌松弛，孕激素、胰高血糖素也产生相同的作用。
胃泌素是由位于胃窦部的G细胞所分泌。摄人的食物进人胃里，导致胃膨胀；胃蛋白酶会消化
一些食物，产生部分消化的蛋白质；胃酸会使食物中的钙离子化，离子钙激活位于G细胞和壁细胞
表面的钙受体。胃膨胀、部分消化的蛋白质和离子形式的钙启动G细胞，开始分泌胃泌素。胃泌素
进人血循环，最后到达消化系统的靶器官，与食管下括约肌、壁细胞和胃主细胞中的胃泌素受体结
合，加强食管下括约肌的收缩，阻止食物反流，同时刺激壁细胞、主细胞释放更多的胃酸和胃蛋白
酶原，而胃酸会将更多的胃蛋白酶原转化为胃蛋白酶，使更多的钙离子化，这又刺激G细胞释放更
多的胃泌素。
这是一个具有前馈环路和反馈环路的繁杂的调控系统，会在某些点发挥抑制性反馈作用。当PH
值小于2时，G细胞会停止分泌胃泌素、壁细胞停止胃酸的分泌，而胃酸的减少会引起胃主细胞降低
胃蛋白酶原的产生。此时食管括约肌放松，允许更多的食物进人胃中，开始新的消化过程。
胃泌素与LES的胃泌素
阻止食物返流
受体结合，使LES收缩
G细胞感觉：
胃膨胀
分泌胃泌
钙离子
素人血
部分消化的蛋白质
PH下降，酸度更强
胃泌素刺激胃部主要
导致：食物消化更好、
细胞产生更多的胃酸
内因子释放、矿物质
胃蛋白酶和胃因子。
(-)
吸收、微生物被破坏
(+)
或抑制
食物进入胃：
当PH<2，G细胞感知
胃膨胀
后分泌少量的胃泌液
食物钙离子化
有助于调节个恒定
胃蛋白酶消化少量蛋白质
的PH值。
PH>2
图8-2
胃泌素分泌及调控机制
现在我们认为导致胃食管反流的根本原因是胃泌素分泌不足，与胃酸不足有关，而不是胃酸过多。
简单地采用质子泵抑制剂和H,受体拮抗剂进行抗酸治疗来降低胃酸分泌只是缓解症状，而不能解决食
管下括约肌松弛的问题，我们把它称为“姑息疗法”或“对症治疗”
二、I
临床症状
临床症状可分为典型症状、消化道非典型症状和消化道外症状。
（一）典型症状
1.胸骨后烧灼感或疼痛
症状多在进食后1小时左右发生，半卧位、躯体前屈或剧烈运动可诱发，而过热、过酸食物则可
使之加重。烧灼感的严重程度不一定与病变的轻重一致。
「
功能医学
2.胃、食管反流
餐后、躯体前屈或夜间卧床休息时，有酸性液体或食物从胃、食管反流至咽部或口腔。此症状多
在胸骨后烧灼感或烧灼痛发生前出现。
③咽下困难。初期常可因食管炎引起继发性食管痉挛而出现间
歇性咽下困难。后期由于食管瘢痕形成狭窄，烧灼感或烧灼痛反而减轻，成为永久性咽下困难，进食
固体食物时可在剑突处引起堵塞感或疼痛。
（二）消化道非典型症状
为上腹部疼痛、恶性、反胃等。
(三）
消化道外症状
反流的胃液侵蚀咽部、声带和气管，会引起慢性咽炎、慢性声带炎、慢性气管炎；胃液反流和吸
入呼吸道可导致吸人性肺炎；近年来的研究表明，胃食管反流病与部分反复发作的哮喘、咳嗽、夜间
呼吸暂停、心绞痛样胸痛有关。婴儿食管下括约肌尚未发育，易发生胃食管反流病，并引起呼吸系统
疾病甚至营养不良及发育不良。
三、胃食管反流病相关的前置因素、诱发因素和介质因素
（）幽门螺杆菌感染
临床研究发现，大多数胃食管反流病的患者，同时存在幽门螺杆菌的过度生长。免疫系统对抗幽
门螺杆菌会导致胃黏膜产生炎症反应，损害胃黏膜，G细胞、壁细胞、主细胞会遭到破坏。G细胞的
损伤会减少胃泌素的生成，影响了食管下括约肌的正常关闭，往往发生食物反流；主细胞的损伤会减
少胃蛋白酶原的产生，减少了蛋白质的消化；壁细胞的损伤会减少胃酸的分泌，引起慢性的胃酸不足，
减少了离子化的钙，这些又都降低了G细胞激活的条件，使胃泌素的生成更少，加影响食管下括约肌
的闭合。
（二）与幽门螺杆菌感染相关的基因多态性
1．钴胺传递蛋白I（TCN1）
和钻胺传递蛋白Ⅱ
(TCN2)
的单核苷酸多态性
2.分泌型α（1，2)
－岩藻糖转移酶 Se 基因（FUT2)
的单核苷酸多态性
3.甲硫氨酸合成酶
(MTR)
和甲硫氨酸合成酶还原酶
(MTRR)
的单核苷酸多态性
(三） 名
各种原因导致的胃酸不足
对于大多数患者来说，质子泵抑制剂和H,阻滞剂虽然能够缓解胃食管反流病的症状，但事实上是
使得导致胃食管反流病的根本原因发生恶化，是在不断地加重病情。
（四）引起胃部炎症的其他因素
在遗传因素的作用下，肠道的慢性食物过敏反应、其他病原体如弯曲杆菌的感染、毒素或创伤等
因素可能导致免疫系统过度热衷于对胃黏膜组织产生免疫应答，造成自身免疫性胃炎和自身免疫性萎
缩性胃炎伴肠化生
三（AMAG），一旦使G细胞受损，就会减少胃泌素的分泌，影响食管下括约肌的闭
合，最终导致胃食管反流病的发生。肠道的慢性食物过敏是任何消化道相关症状的原因或恶化的因素，
也是影响消化道功能恢复的重要因素。
(五)
存在机械性或结构性原因，如食管裂孔疝。
(六)
增加腹压的因素会加重胃食管反流
肥胖、严重的便秘、怀孕、肺部疾病的慢性咳嗽等使腹压增加的因素，尤其同时存在食管裂孔疝，
都可能会加重胃食管反流。
(七）食
食物因素
咖啡、巧克力、辛辣食物、高糖食物、碳酸饮料、酒精、西红柿
（无论是生的还是熟的）、牛奶、

「
奶酪、柑橘类水果、蛋糕和糕点、吸烟等，会导致胃食管反流病的发生。
四、辅助检测
（一）胃镜检查
可以进一步根据结构性评估进行确诊。同时需要排除胆结石，胆结石可以引起许多与胃炎和胃食
管反流病相同的症状。
(二)
基因组检测
检测TCN1、TCN2 和 FUT2基因单核苷酸多态性情况，用以评估患者是否容易患胃食管反流病,
或对于胃食管反流病具有一定的抵抗力。
(三）
幽门螺杆菌感染的检测
(四)
肠道慢性食物过敏检测
（五）维生素B12缺乏的评估
五、 干预治疗
()
调整生活方式
1.遵循排除饮食法
应当避免引起重度慢性过敏的食物，对于轻中度过敏的食物，每周最多摄人一次；建议患者少食
多餐，多食产生的向上的压力会加重胃食管反流病的症状，特别是存在结构方面的因素如食管裂孔
疝时。
2. 治疗性饮食。
3.禁食刺激性食物
禁食咖啡、巧克力、辛辣食物、高糖食物、碳酸饮料、西红柿（无论是生的还是熟的）、牛奶、
奶酪、柑橘类水果、蛋糕和糕点等刺激性食物。戒除烟酒。
4.睡前4小时内不进食
体位是减少反流的有效方法，如进餐及餐后保持直立姿势，重力作用有助于食物不反流；避免负
重；穿宽松的衣服，不穿紧身衣；肥胖者应减重。
（二）治疗胃黏膜的炎症
（三）治疗幽门螺杆菌感染
（四）相关营养素补充
1.益生菌
2.盐酸甜菜碱
3. 褪黑素
临床上我们通常给予褪黑素来促进睡眠，其实研究表明，胃肠道中褪黑素的浓度比大脑中高出
100 倍，它可以有效地扭转胃食管反流病。使用方法：剂量为3～12mg，睡前服用。注意：只能在晚睡
前服用，如果白天服用，可能会导致或加重抑郁症的发生。
4.非处方碳酸钙
同质子泵抑制剂和H,阻断剂一样，碳酸钙可以帮助维持胃液PH值大于2，有助于胃泌素的分泌
及食管下括约肌的闭合，还可以中和患者反流的胃酸、减少食管的损伤、缓解食管的疼痛，与质子泵
抑制剂和H2 阻断剂相比，相对副作用小。但它的效果是短暂的，一般用于开始治疗时。
胃食管反流病具有多重复杂性因素，我们要考虑的因素包括：幽门螺杆菌的感染、TCN1/TCN2/
「
功能医学
FUT2单核苷酸多态性、VB,的缺乏、明显结构异常的食管炎、壁细胞的自体免疫、食物慢性过敏、寄
生虫/菌群失调、肥胖或其他增加腹压的因素、长期服用抗酸药物等等。简单地治疗疾病一定不能同时
治疗该疾病产生的长期后果。我们要分析患者的病因，制定个性化的治疗干预方案。
请记住：功能医学对于慢性病的治疗是缓慢地开始，缓慢地治愈！
### 第七节 乳泻与非乳糜泻麸质敏感
乳糜泻和非乳糜泻麸质敏感是由肠道黏膜对麸质的不同反应所导致的两种不同的临床综合征。
一、乳糜泻
乳糜泻也被称为“腹腔疾病”或“麸质过敏症
（CD）”。是基因易感人群食人麸质（小麦、大麦
和黑麦中含有的蛋白质）
而引发的慢性免疫介导性肠病，肠道病变是由先天和适应性免疫效应途径介
导。是基因和环境共同作用产生。这种自身免疫病是全身性的，会造成多器官和组织的损伤，导致多
种临床症状。直到最近几年，乳糜泻才被确认为一种在世界范围内普遍发生的疾病。流行病学研究发
现，每105个人中有1个人患有乳糜泻。
() 
遗传学特点
乳糜泻和人类白细胞抗原
（HLA）7
相关联，其中 HLA－DQ2 和 HLA －DQ8 两种血清型和乳糜泻的
发病关系密切。拥有这两种基因的人患上乳糜泻的概率会是普通人的13倍。95%的乳糜泻患者携带有
HLA －DQ2，另外的患者携带有 HLA －DQ8。而 HLA － DQ2 中的 DQB1 * 0201 等位基因常常伴随着更
加严重的乳糜泻。
过去我们认为乳糜泻在中国极为罕见，报告的乳糜泻病例数很低。然而近年来HLA单体型数据结
合小麦食用量大幅增加的事实表明，乳糜泻在中国的发生程度高于报告病例的水平。乳糜泻在中国的
发病率并非罕见，而是没有得到医生和患者的认识和重视。
DQB1*0201的基因频率为16.63%，北方汉族为12.22%。南方人群中为8.02%。从基因易感性来看，北
方人群，特别是西北地区的少数民族，患上乳糜泻的风险更高，同时北方人的小麦摄人量远高于南方人。
（二）发病机制
麦醇溶蛋白肽被吸收至固有层，与抗原呈递细胞或树突细胞表面的 HLA－DQ2 或 DQ8抗原结合，
激活T细胞的α/β受体表达。组织型转谷氨酰胺酶脱去麦醇溶蛋白肽的氨基，从中性谷氨酰胺生成带
负电荷的酸性谷氨酸残基。由于HLA－DQ2或DQ8抗原结合槽4、6和7的位置优先结合带负电荷的
残基，因此脱氨基麦醇溶蛋白会引起更强的T细胞反应。随后激活其他淋巴细胞产生干扰素、IL－4、
TNF-α等细胞因子，它们会破坏绒毛，导致肠炎。
(三)
辅助检测
1．血清试验：检测血清中的四种抗体。
抗组织谷氨酰胺转移酶抗体-IgA;
脱氨基抗醇溶蛋白IgG抗体;
抗肌内膜抗体
（反射）;
总 IgA;
2．肠道活检
用于确诊的小肠活检，是诊断乳糜泻的金标准。

肠道内腔
膳食面筋多肽
(o 1Brush border-TG2)
机械应力
刷状缘-TG2
渗透性增加
化学损伤
感染
细胞毒素
TG2
固有层
纤维原细胞
肤质脱氨基
与内皮细胞受损
与转谷氨酰胺交联
转谷氨酰胺酶
释放并激活
影响自身免疫
紧密连接蛋白释放
交联增加
粘膜破坏
上皮细胞调亡
星递到树突细胞
树突细胞
炎症因子生成
(TNFα, IFN)
对面筋蛋白
转谷氨酰胺酶
紧密连接蛋白
Th1反应
之后与细菌抗原接触
成熟
和其他组织蛋白
CD4+
（白介素12)
树突细胞
释放出IgM，IgA抗体
B细胞
Th2反应
抗原呈递
T细胞受体兴奋
图8-3
乳糜泻发生机制
二、非乳糜泻麸质敏感
麸质敏感是肠道通透性增加、黏膜损伤情况下，由于麸质诱导作用引起的先天免疫反应的普遍激
活。确定非乳糜泻质敏感需要先排除乳糜泻。实验室检测可能无法界定非乳糜泻麸质敏感的情况，
其诊断金标准是排除饮食。
三、乳糜泻与非乳糜泻麸质过敏的临床症状对比
表8-1
乳糜泻与非乳糜泻麸质过敏的临床症状对比
非乳糜泻麸质敏感
乳糜泻
-腹泻;
-慢性腹泻;
肠道症状
腹部疼痛;
-腹部疼痛;
-放屁;
-排臭的油脂便;
一体重波动;
一骨关节痛;
-骨质疏松症;
_下肢刺痛麻木;
一肌肉抽筋;
一体重减轻;
一不明原因的贫血；
一骨关节痛;
一月经不调;
-骨质疏松症;
-反复流产;
肠外症状
-下肢麻木;
-不孕不育；
一肌肉抽筋;
-发育延迟;
一不明原因的贫血;
-甲状腺炎;
一舌炎
-牙齿变色;
-行为变化;
-癫痫;
-痴呆;
-肝炎;
功能医学
四、干预治疗
麸质排除饮食
小麦的所有成分，包括小麦麸、小麦胚芽、小麦淀粉、麦仁和麦浆，都要被排除在外；同样，任
何类型的小麦，包括小麦片、硬质小麦和全麦也都要被排除在外；以及任何成分列表中含有“面筋”
的产品，此词汇的别称包括高筋面粉、谷粉、小麦面筋，也要排除在外；更隐蔽的是，食品添加剂
可能是也可能不是由小麦做成。这些添加剂包括：①糊精，可以是来自玉米、土豆、大米、木薯竹芋
粉，或小麦的不完全水解的淀粉。②焦糖色，这可以由加热处理的许多食用碳水化合物制成，包括糖
蜜、玉米糖、转化糖、牛奶糖、麦芽糖浆或小麦淀粉水解物。③很多提取物，包括香草提取物，它经
常使用乙醇来提取制备，会含有残留的小麦蛋白。
（二）5R原则修复肠道

「

### 第一节 胰岛素的生理生化及作用机制
一、胰岛素的生理生化
（一）胰岛素的结构
胰岛素是一种分子量较大的多肽类激素，其分子量接近6kDa，由 A 和 B 两个肽链组成，二者又通
过二硫键相连构成胰岛素分子。胰岛素氨基酸序列在脊椎动物中高度保守，不同种族哺乳动物（人、
牛、羊、猪等）白
的胰岛素分子的氨基酸序列和结构稍有差异，功能大体相同，因此一种哺乳动物的胰
岛素在另一种动物中也具有生物学活性，其中猪胰岛素与人的最为相似。
(二)）月
胰岛素的合成
胰岛素合成的控制基因在第11对染色体短臂上，基因正常则生成的胰岛素结构正常，若基因突变
则生成的胰岛素结构异常，为变异胰岛素。在胰岛B细胞的细胞核中，第11对染色体短臂上胰岛素基
因区 DNA 向 mRNA转录，mRNA 从细胞核移向细胞浆的内质网，转译成由105个氨基酸构成的前胰岛
素原。前胰岛素原经过蛋白酶水解作用除去前肽，生成由86个氨基酸组成的胰岛素原。胰岛素原随细
胞浆中的微泡进人高尔基体，经蛋白酶的水解作用，生成被切除肽链的中央蛋白，即为C 肽，而由 A
链残留的羧基末端和B链残留的氨基末端结合形成胰岛素。C 肽和胰岛素同时被释放人血，由于  肽
与胰岛素的分泌量呈平行关系，因此测定C 肽含量可反映胰岛B细胞的分泌功能。
-SH
SH
COOH
H2N-
C肽
前胰岛素原
S-S
胰岛素原
胰岛素
胰岛素
图9-1
胰岛素结构
（三）胰岛素的分泌
胰岛B细胞分泌胰岛素的活动受血糖代谢、神经内分泌调节及药物等影响，其中最及时和最主要
「
功能医学
的是血糖水平的变化。血糖水平是调节胰岛素分泌的基本因素，与胰岛素分泌之间相互制约，维持血
糖和胰岛素水平的稳态。胰岛 B细胞对血糖水平的变化十分敏感，血糖浓度在 5.0mmol/L时，胰岛素
保持基础性分泌；血糖浓度>5.5mmol/L时，胰岛素分泌率显著提高；血糖浓度达到17mmol/L时，胰
岛素分泌达到极限；当血糖浓度<2.5mmol/L，胰岛素分泌完全停止。
多种激素参与胰岛素分泌的调节。口服葡萄糖引起的胰岛素分泌反应大于静脉注射葡萄糖引起的
反应，表明胰岛素分泌与胃肠激素的作用有关，在胃肠激素中，胃泌素、促胰液素、缩胆囊素和抑胃
肽等均能促进胰岛素分泌，胃肠激素与胰岛素分泌之间的关系被称为“肠一胰岛素轴”；生长激素、
催乳素、雌激素和孕激素等其他激素能够增加胰岛素原前体 mRNA，从而上调胰岛素的分泌；胰岛素
分泌的刺激物同时也能诱导胰岛素基因的转录和胰岛素mRNA的转译：皮质醇和甲状腺激素能够通过
升高血糖而间接刺激胰岛素分泌。
胰岛素分泌受到迷走神经和交感神经双重支配和调节。迷走神经兴奋可直接促进胰岛素分泌，
也可通过刺激胃肠激素释放间接引起胰岛素分泌。交感神经可通过释放去甲肾上腺素抑制胰岛素
分泌。
血浆中其他外源性营养成分也可直接调节胰岛素的分泌。许多氨基酸都能刺激胰岛素的分泌，其
中精氨酸和赖氨酸的作用最强，血糖和氨基酸对胰岛素分泌的刺激具有协同作用。人类的脂肪对胰岛
素分泌的刺激作用较弱。
（四）胰岛素的释放
胰岛素从胰岛毛细血管向门静脉弥散，胰岛素向门脉循环的释放具有两个高峰：第一次升高发生
在血糖刺激时，血浆胰岛素数分钟内达到最初峰值，胰岛素储存迅速耗尽：第二次升高发生在葡萄糖
负荷后15～20分钟，此时释放的胰岛素是新合成立即分泌的。门静脉连接肝脏，首次通过肝脏时大约
50%的胰岛素被清除。
缺乏胰岛素时，体内大多数细胞无法吸收葡萄糖，短期内，它们可以从糖原储备中获取葡萄糖。
空腹状态下，缺乏胰岛素会使代谢平衡转向分解代谢增强，细胞内的糖原、脂肪和蛋白质分解。肝糖
原分解对长期空腹或饥饿状态下生存是必不可少的，它可以为组织（如不依赖胰岛素分泌的神经系
提供持续不断的葡萄糖供应。其他不依赖葡萄糖的组织则转向替代原料，如利用脂肪酸产生能量。
血糖进入细胞过程中胰岛素的作用机制
（一）胰岛素受体
胰岛素通过胰岛素受体而发挥生理学效应。胰岛素受体是一种存在于所有细胞膜上的糖蛋白，由
细胞外区域和细胞内区域两部分组成，细胞外区域是与胰岛素结合区域，细胞内区域是生理反应的触
发器。
1.微区脂筏
生物膜膜脂主要分为磷脂、糖脂和固醇类，磷脂根据醇成分的不同分为甘油磷脂和鞘磷脂，糖脂
根据醇的成分分为甘油糖脂和鞘糖脂，固醇类主要是指胆固醇。脂筏是膜脂双层内含有特殊脂质和蛋
白质的微区，富含鞘磷脂、鞘糖脂、胆固醇、糖基化磷脂酰肌醇
亨（GPI)
-锚定蛋白、Src －蛋白激酶
等。鞘脂含有饱和脂肪酸长链，分子间的作用力较强，紧密聚集在一起，结构致密、液态有序。其介
于无序液体与液晶之间，称为有序液体。这些有序液体把脂质包裹起来，形成细胞膜表面动态筏，即
脂筏。而不饱和脂肪链围绕在筏区的周围，形成非筏区。非筏区的主要成分是卵磷脂、磷脂酰乙醇胺、
磷脂酰丝氨酸等，也含有胆固醇。脂筏区与非筏区相比，流动性差、脂肪链伸展差且粘稠。据估计脂
筏的面积可能占膜表面积的一半以上。

「
具有长跨膜结构域的蛋白质
胆固醇
胞质溶胶
胞外
糖脂
具有短跨膜结构域
不属于脂筏的蛋白质
凝集素
GPI-锚定蛋白
图9-2
生物膜的脂结构
脂筏具有提供特异性的骨架、锚定和接头蛋白的作用，多见于GPI锚定的质膜蛋白、非受体酪氨
酸激酶和下凹蛋白。脂筏能够把信号分子分割成特定的区域，并具有吸收或祛除某一信号蛋白的功能，
从而影响这些蛋白功能，形成调控或效应分子。脂筏的大小能够调节，小的独立脂筏在保持信号蛋白
呈关闭状态方面具有重要作用。需要时，这些小的脂筏便聚集成一个大的平台，在这个平台信号分子
（如受体）
将和它们的配件相遇，启动信号传递途径，如致敏原能够将过敏患者体内的肥大细胞或嗜
碱性细胞表面的IgE 抗体与其受体联结，形成较大的脂筏，受体被脂筏中的一种非受体酪氨酸激酶
(Lyn)
磷酸化，启动下游的信号转导，最终引发过敏反应。
与脂筏相关的蛋白的一些基本结构包括：
 GPI 锚区一一如叶酸受体;
类固醇受体协同激活因子Src家族的酪氨酸激酶;
跨膜结构域——如流感病毒血凝素多肽;
小凹蛋白一与胆固醇结合;
与小凹蛋白相互作用的蛋白一一蛋白间相互作用；
脂筏还具有以下细胞功能：
被极化细胞的膜靶向作用；
受体信号传导作用；
内吞作用;
胞饮作用：一种聚集和内化小分子的能力，通过胞饮摄取一些小分子。
2.细胞膜小凹
细胞膜小凹亦称为细胞质膜微囊、胞膜窖，是细胞膜表面特异性的内陷微区，直径为50～100nm，
在肌细胞膜表面通常占1~4%，而在毛细血管内皮细胞中占据面积高达30%。小凹是由细胞膜中富含
胆固醇和鞘脂的脂筏形成，通常被认为是脂筏微结构域的一部分，具有类似于脂筏的功能，包括：
(1）
转运功能
对小分子、离子和叶酸囊泡内的胞饮，对大分子的内吞和胞转以及胆固醇转运。
(2)
调节细胞钙离子功能
(3）
受体信号传导作用
小凹是信号转导过程中重要的调节因子，在信号转导中具有以下作用：①协调受体和下游信号转
导分子间的相互作用，能够易化不同信号级联反应间的交叉感知，起到类似于“交换机”白
的作用，从
空间上将位于细胞膜的信号转导级联区室化，让受体信号保持各自的特异性和保守性。当为后续的调
节激活而储备无活性的信号分子时，脂筏或小凹选择性地吸收或排出某些关键信号分子，可能是将众

「
功能医学
多信号构成不同信号级联的途径之一；②调节受体信号转导的敏感性；③作为结构基础参与大部分细
胞内的特异性信号转导通路的构成。位于小凹的大多数受体，在空间信号转导通路上被高效地分配在
细胞表面。位于小凹内的信号转导包括：
·生长因子受体（如表皮生长因子、血小板分化生长因子等）;
胰岛素受体;
一氧化氮合酶（eNOS）
受体;
·G蛋白耦联受体（如乙酰胆碱能、血管紧张素Ⅱ受体、缓激肽、儿茶酚胺、内皮素、胆囊收缩
素等）;
肿瘤坏死因子－1（TNF－1）受
受体;
类固醇激素受体协同激活因子家族激酶；
·G蛋白;
 构成 Ras、Raf 和 Rho 家族的 GTP 酶;
细胞外信号调节激酶
（ERK）／促分裂素原活化蛋白激酶
通路;
(MAPK)
腺苷酸环化酶;
几种蛋白激酶C（PKC)
亚型;
其他下游元素（如SOS、磷酸肌醇3－激酶PI3K、磷脂酰肌醇4，5－二磷酸）。
3.小凹蛋白
小凹蛋白是构成小凹的核心蛋白，小凹蛋白属于膜蛋白家族，分子量为21～25kDa。目前已发现
小凹蛋白家族的三个成员：小凹蛋白－1、小凹蛋白－2和小凹蛋白－3。小凹蛋白－1、小凹蛋白－2
在内皮细胞、脂肪细胞和成纤维细胞表达，小凹蛋白一3仅在肌细胞表达。信号分子可以通过脂质成
分和小凹蛋白骨架结构域靶向定位于小凹，并直接和小凹相互作用。小凹蛋白通常表现为激酶的抑制
剂，小凹蛋白间相互作用可以将蛋白隔离于小凹内，起到调节或抑制其催化活性的作用，并使蛋白保
持无活性状态。这些无活性的信号分子能够在细胞膜小凹内形成信号转导单元，当受体接收到特异性
刺激后会被再次激活。
小凹内富含胆固醇，小凹内充足的胆固醇水平决定其形态和功能。小凹的生物理化环境，如膜的
流动性和组成，可以显著影响信号蛋白的功能，而胆固醇可以调节膜的流动性和刚性等生物学特性；
胆固醇还能够通过修饰膜脂序列的结构域来调节细胞的生理功能，通过活化转录因子来调节基因的表
达。小凹胆固醇水平的降低会抑制信号功能。
受体（包括胰岛素受体、5－甲基四氢叶酸受体、乙酰胆碱受体、转铁蛋白受体、催产素受体、胆
囊收缩素受体、β－肾上腺素受体激动剂受体、视紫红素受体等）
和其他膜信号蛋白（如G蛋白）产
生特定功能的关键是质膜胆固醇，需要正常的质膜胆固醇水平来优化其功能。受体信号转导的完整性
也与膜胆固醇息息相关，胆固醇能直接与小凹蛋白结合，影响小凹蛋白间的相互作用，从而影响信号
分子（如eNOS、胰岛素受体、G 蛋白等)
的转导。细胞膜胆固醇的耗竭会破坏小凹的结构和功能，实
验证明，使用环糊精来吸取细胞膜中的胆固醇，可以使小凹变得平坦
4.位于小凹内的胰岛素受体
胰岛素信号通路的受体和重要组成元素均嵌于细胞膜中，小凹是胰岛素受体信号转导靶向性和特
异性的关键，小凹蛋白的骨架结构域和胰岛素受体激酶区域的特异性序列（残基1193－1200）相结
合，胰岛素受体的稳定和信号刺激都需要骨架结构域的参与。人类胰岛素受体内小凹蛋白结合序列
(W1193L和W1200S)
的突变可以导致严重的胰岛素抵抗综合征。
5.胰岛素受体的自体磷酸化
胰岛素受体是由两个α亚基和两个β亚基组成的四聚体型大分子蛋白复合物，α亚基位于细胞质

膜的外侧，其上有胰岛素结合位点。β亚基为跨膜蛋白，分为三个结构域：伸出膜外的N－端，含有
194个氨基酸；中间为含有23个氨基酸的跨膜结构域；C－端在膜内，为蛋白激酶结构域，具有酪氨
酸激酶活性。在哺乳类动物中，胰岛素受体几乎遍布所有组织，但各类组织细胞受体的分布和数量存
在很大差异，如每个肝细胞和脂肪细胞上分布20～30万个受体，而每个红细胞上仅有40多个受体。
胰岛素与胰岛素受体的α亚基结合后，β亚基改变构型，会迅速引起β亚基特异位点的多个酪
氨酸残基磷酸化，这个过程被称为自体磷酸化。胰岛素受体的自体磷酸化激活β亚基的酪氨酸蛋白
激酶，由此导致对细胞内其他活性蛋白的连续磷酸化反应。胰岛素受体结构的完整性是实现胰岛素
生物活性的关键之一，受体的缺陷将影响胰岛素的效应，其中完整的脂筏微型区域和小凹蛋白至关
重要。
（二）受体后机制
胰岛素只作用于细胞膜胰岛素受体，通过第二信使产生生物学效应。胰岛素受体后的信号转导机
制相当复杂，目前研究发现，几种胰岛素受体底物
J(IRS)
存在于胰岛素敏感组织的细胞质中，它们
亚基的酪氨酸蛋白激酶被激活后，β 亚基活化并与IRS结合，引起 IRS 的多个酪氨酸残基磷酸化。IRS
的磷酸化成为多种蛋白激酶、蛋白磷酸酶的锚定部位和激活部位，以及连接蛋白、磷脂酶和离子通道
的易化因子，从而介导下游出现系列反应。
1.胰岛素受体激活后的两条主要信号转导通路
磷脂-3 -激酶与丝氨酸/苏氨酸激酶
（1）石
(PI3K-Akt)
信号转导通路
PI3K一Akt信号转导通路被称为胰岛素代谢/血管信号转导通路，与胰岛素对糖脂代谢以及一氧化
氮合酶调节有关。PI3K由一个调节亚基和一个催化亚基组成，磷酸化的 IRS 通过与调节亚基结合，激
活PI3K，随后激活催化亚基。PI3K激活的结果是在质膜上产生第二信使磷脂酰肌醇－3一磷酸
（PIP3），激活3－磷酸肌醇依赖的激酶
每（PDKs）。PDK的下游靶点包括丝氨酸/苏氨酸激酶的两种类
型：Akt/蛋白激酶 B 和不典型的蛋白激酶 C 亚型，最终激活葡萄糖转运蛋白4（GLUT4），通过 GLUT4
的移位转运葡萄糖。
有丝分裂原激活的蛋白激酶/MPA激酶
(2）
（MAPK)
信号转导通路
细胞生长、细胞迁移，而且能够促进纤溶酶原激活物抑制物－1（PAI－1）、单核细胞趋化因子－1
(MCP -1)
增加。在血管培养时，激活MAPK通路能够使血管细胞生长及分化，最终形成新生血管及
血栓。
2.葡萄糖跨膜转运
由于葡萄糖无法渗透人细胞质膜的磷脂双分子层，因此不能通过简单的扩散进人细胞内，细胞膜
的葡萄糖转运需要GLUT4介导。
(1)
葡萄糖转运蛋白（GLUT）
GLUT是一类拥有大约500个氨基酸、能够形成亲水通道而使葡萄糖通过细胞膜的脂质双分子层蛋
白。GLUTs 可以表达于细胞膜，也可以在特异的刺激应答后易位至细胞膜。在不同的组织中，GLUTs
有其特异性的葡萄糖转运方式。目前已发现 GLUTs 有 13个亚型：GLUT1～GLUT12，和位于中枢神经
系统的GLUTX1。GLUT1 在人体普遍表达，起到最基础的葡萄糖摄取作用；葡萄糖亲和力较低的
GLUT2 位于肝脏和胰岛 B 细胞中，其功能是在糖原分解和糖异生时将葡萄糖从肝细胞内向外转运；葡
萄糖亲和力最强的 GLUT3表达于胚胎发育过程和成人神经元中。GLUT4 绝大多数位于成熟的脂肪细
胞、骨骼肌和心肌中，也可见于脑组织和肾脏中。
「

「
功能医学
（2）GLUT4介导的葡萄糖转运
GLUT4 是唯一由胰岛素控制的葡萄糖转运蛋白，被称为“胰岛素反应性的亚型”。胰岛素刺激性
的骨骼肌细胞摄取葡萄糖是外源葡萄糖利用的主要途径，GLUT4是葡萄糖移出循环系统的主要转运
体，是维持机体葡萄糖稳态的关键因素。
GLUT4位于脂肪细胞、骨骼肌和心肌细胞的细胞质和微管泡系统中，在基础状态时它是无活性
于细胞内。
胰岛素和其受体结合后，PI3K和c－Cb1信号通路同时起作用，控制肌钙蛋白活动，调节GLUT4
易位。GLUT4迅速从细胞内易位至活化的细胞表面，形成稳态分布，蓄积于细胞表面的GLUT4向富含
小凹区域的细胞膜缓慢转移，与细胞膜相融合，GLUT4 的膜蛋白插人，介导葡萄糖进人细胞。胰岛素
不仅从细胞内向细胞表面募集 GLUT4，还能提高GLUT4 的内在活性，从而产生有效的葡萄糖摄取。除
了胰岛素，肌肉收缩和低氧血症也能够刺激GLUT4易位至细胞膜。
Akt
GLUT4微粒
非典型蛋
白激酶C
PI3K
GLUT4易位
IRS-1
质膜GLUT4
胞浆
质膜
胰岛素
受体
葡萄糖
细胞外
胰岛素
图9-3
胰岛素介导的细胞摄取葡萄糖通路
GLUT4蛋白表达水平直接影响机体葡萄糖的利用。①肌细胞增强因子2（MEF2）、过氧化物酶体
增殖物激活受体
（PPARs）、固醇类反应元件结合蛋白1c（SREBP－1c）
等转录因子可以调节GLUT4
基因转录，从而影响 GLUT4 基因表达。②营养状态能够影响 GLUT4 基因表达：高脂、高糖、高热量
饮食均会抑制GLUT4基因表达：摄人的蛋白质种类及所占比例差异会对GLUT4基因表达产生不同的
调节作用；花生四烯酸、硬脂酸、油酸等长链脂肪酸会降低GLUT4基因的表达；脂肪酸可以自由通过
生物膜，直接调节基因转录、mRNA的稳定性以及细胞分化；哺乳期母亲的高糖饮食会导致婴儿成年
后肌肉组织 GLUT4基因表达减少；益生菌和乳清蛋白可以增加 GLUT4基因的表达。③激素、代谢及
一些病理状态可以通过改变转录因子的量或活性而影响 GLUT4 基因表达。
三、 胰岛素的生理作用
机体的代谢过程包括两个同时存在又相互独立的过程：分解代谢过程和合成代谢过程。分解代谢
是一系列对大分子的裂解反应过程的总称，包括水解过程及随后的大分子氧化过程，分解代谢反应的
目的是为合成代谢反应提供所需的能量和反应物；合成代谢是一系列利用分解代谢所释放的能量来合
成复杂分子的代谢过程的总称，是细胞的生长、维持及存储燃料所必需的。儿童期和生长发育过程中，
合成代谢超过分解代谢，在正常健康成人中，这两个过程是平衡的。胰岛素是全面促进物质合成代谢
的关键激素，主要通过调节代谢过程中多种酶的生物活性来影响物质代谢。胰岛素与其他激素共同作
用，维持物质代谢水平的相对稳定。
（一）调节物质代谢
胰岛素是体内唯一同时促进糖原、脂肪、蛋白质合成的激素，当机体营养物质
（糖、脂肪及蛋白

质）供应充足时，胰岛素反应性分泌，可有效促进组织细胞利用这些营养物质，增强合成代谢，并抑
制机体自身的同类成分在其他激素的作用下被动员。相反，机体在饥饿或营养缺乏时，胰岛素分泌减
少，其抗衡体内其他激素的作用削弱，内源性成分被动员、利用。
1.调节血糖代谢，降低血糖
血糖是肠道吸收、肝糖原分解或肝内糖异生生成的葡萄糖释放人血的总称。血糖水平相对恒定,
维持在3.86～6.11mmol/L之间，是进人和移出血液的葡萄糖平衡的结果。血糖被周围组织以及肝组织
摄取和利用，这些组织对所摄取的葡萄糖的利用、代谢各异。某些组织用于氧化供能，肝、肌组织可
用于合成糖原，脂肪组织和肝可将其转变为甘油三酯等。血糖水平保持恒定是糖、脂肪、氨基酸代谢
协调的结果，也是肝、肌、脂肪组织等各器官组织代谢协调的结果。
食物糖
消化吸收
氧化供能
CO2+H20
分解
血糖
脂肪组织、
肝糖原
3.86-6.11mmol/L
甘油三酯
肝组织
糖异生
合成糖原
非糖物质
肝、肌组织
血糖来源
血糖代谢
图9-4
血糖的来源与代谢
胰岛素是体内唯一降低血糖的激素。胰岛素不仅通过加速葡萄糖摄取降低血浆内的葡萄糖水平
还通过加速葡萄糖利用及储存来降低胞浆的葡萄糖水平。胰岛素降低血糖是多方面作用的结果：
(1)
能够促进全身组织，特别是肝、肌肉和脂肪等靶组织的细胞膜葡萄糖载体将血浆中的葡萄糖
转运人细胞内。
(2）
通过共价修饰增强磷酸二酯酶活性，降低cAMP水平，升高cGMP浓度，从而使糖原合成酶
活性增强、磷酸化酶活性降低，加速糖原合成，抑制糖原分解。糖原作为葡萄糖储备的生物学意义在
于，当机体需要葡萄糖时它可以迅速被动用以供急需，而脂肪则不能，肝和肌是储存糖原的主要组
织器官。
(3)
通过激活丙酮酸脱氢酶磷酸酶而使丙酮酸脱氢酶激活，加速丙酮酸氧化为乙酰辅酶A，从而
加快糖的有氧氧化。
抑制肝内糖异生。糖异生是一种将简单的非糖前体
本（乳酸、甘油、生糖氨基酸等）车
(4）扌
转化为糖
（葡萄糖或糖原）
的过程。胰岛素和胰岛素受体结合，激活 Akt 蛋白激酶后，Akt磷酸化胞浆内的转录
因子Foxol使该转录因子水平降低，阻断了糖异生基因转录，造成糖异生及肝脏葡萄糖输出减少。同时
胰岛素能够促进氨基酸进人肌组织并合成蛋白质，减少肝糖异生的原料。
(5) 
通过抑制脂肪组织内的激素敏感性脂肪酶，可减缓脂肪动员的速率。当脂肪酸大量动员至
肝、肌、心肌细胞时，可抑制其氧化葡萄糖。因此胰岛素可减少脂肪动员，促进上述组织细胞利用葡
萄糖。可见，胰岛素能够减少血糖来源，增加血糖去路，因而能降低血糖水平。一旦胰岛素缺乏，血
糖水平将升高，若超过肾糖阈，即可出现糖尿。
维持糖代谢的稳定是内分泌系统的重要功能之一，多种激素都参与这一过程，包括胰高血糖素、
肾上腺素、皮质醇、生长激素、甲状腺素。胰高血糖素是体内主要升高血糖的激素，血糖降低或血内
氨基酸升高会刺激其分泌。
2.参与脂肪代谢，有利于脂肪储存
胰岛素会加速将多余热量转化为脂肪。食物被摄人体内，只有一小部分以糖原形式储存，大部分
是转变为脂肪
（甘油三酯）后储存于脂肪组织内。肝糖原储存饱和后，肝脏细胞摄取的多余葡萄糖都

「
「
功能医学
将形成脂肪酸，并转运到脂肪细胞以甘油三酯形式储存。
脂肪合成包括葡萄糖转化成脂肪酸和甘油三酯，胰岛素在这个转化过程中具有如下作用：
(1））
加速葡萄糖转化成脂肪酸的酶反应
胰岛素通过磷酸化激活乙酰辅酶A羧化酶和脂肪酸合成酶催化多余的葡萄糖形成脂肪酸，启动一
系列链式反应。
(2)
增加脂肪酸酯化形成甘油三酯
葡萄糖可以被代谢成甘油，甘油与细胞内的脂肪酸一起，作为形成甘油三酯的底物。在形成甘油
三酯的过程中，胰岛素加快了必要的酯化过程，及甘油与三个脂肪酸链连接过程。
(3)
促进脂肪细胞摄取脂肪酸
脂肪酸形成甘油三酯后，通过富含甘油三酯的脂蛋白，如VLDL，从肝脏中转出。若脂肪给予过
多，脂蛋白会将脂肪酸运送至其他组织，如脂肪细胞储存起来。脂蛋白酯酶
每（LPL）
是水解乳糜微粒
和VLDL中甘油三酯的初级酶，催化循环中的甘油三酯形成脂肪酸，供脂肪组织储存及骨骼肌氧化。
胰岛素能够增加 LPL的 mRNA，使 LPL活性增强；胰岛素还有助于脂肪细胞和骨骼肌摄取脂肪酸。胰
岛素会诱导脂肪酸转运蛋白从细胞内、核周部移位至质膜，来增加长链脂肪酸的摄入。
(4）扌
抑制细胞内脂肪分解
在脂肪组织中，胰岛素通过抑制脂肪酶的活性，阻止脂肪的动员和分解。胰岛素缺乏时，糖的氧
化利用受阻，脂肪分解增强，产生的大量脂肪酸在肝内氧化成大量酮体，可引起酮症酸中毒。
3.促进蛋白质合成
胰岛素可在蛋白质合成的各个环节发挥作用：
(1）j
加速氨基酸跨膜转运进入细胞。
(2)
促进DNA 和RNA 的复制和转录，加速核糖体的翻译，使蛋白质合成增加。
(3)
抑制蛋白质降解。多余的氨基酸将被糖异生或形成脂肪。
（二）扩张血管
胰岛素能够通过磷脂酰肌醇-3-羟激酶
（PI3K）及Akt蛋白激酶信号转导途径加强内皮一氧化氮
合酶（eNOS）
的表达和活性，诱导 NO释放，起到扩张血管的作用。胰岛素与 eNOS 相互作用，eNOS
同样能够增加细胞对胰岛素信号转导的敏感度。
(三) i
调节能量平衡
胰岛素不仅在细胞水平发挥代谢调节作用，也在整体水平参与机体摄食平衡的调节。胰岛素的某
些作用类似于瘦素，并能增强后者的作用。进人中枢神经系统的胰岛素除能引起饱腹感外，还能通过
提高交感神经系统的活动水平，增加能量消耗，提高代谢率。同时，胰岛素和瘦素可抑制下丘脑弓状
核的神经肽Y神经元表达神经肽Y（NPY）
等，使能刺激摄食活动的NPY生成减少
(四）
抗炎效应
胰岛素具有核转录因子kB（NFkB）)
抑制效应，抑制细胞核内的NFkB表达；能够抑制细胞间黏
附因子（ICAM－1））
及单核细胞趋化蛋白（MCP－1）
这两个主要的前炎症介导因子的表达；能够降
低TNF -α 及 IL -6 水平。在 ICU 无2 型糖尿病的气管插管患者中，对大多数患者注射胰岛素不仅使血
糖恢复正常，还有可能降低炎症标志物，最终降低死亡率。
（五）胰岛素的其他作用
胰岛素能够增加肾小管重吸收，增强交感神经活动；能够通过胰岛素一血管紧张素Ⅱ信号转导通
路上调血管紧张素Ⅱ AT1受体，显著增加肾素释放。

「
「
### 第二节 胰岛素抵抗
一、什么是胰岛素抵抗
50年代Yallow等应用放射免疫分析技术测定血浆胰岛素浓度，发现血浆胰岛素水平较低的病人胰
岛素敏感性较高，而血浆胰岛素水平较高的人对胰岛素不敏感，由此提出了胰岛素抵抗的概念。胰岛
素抵抗是指胰岛素对葡萄糖的处理能力受损，导致胰岛素介导的葡萄糖利用减少，作为一种代偿反应，
胰腺B细胞分泌更多的胰岛素才足以维持血糖的稳定。其表现形式包括：机体血糖水平稳定但伴有过
量的胰岛素水平；空腹或餐后2小时血浆胰岛素的分泌过度。
在大多数个体中，胰岛素分泌的功能缺陷随年龄增加而出现，当代偿性高胰岛素血症不能有效降
糖时，2 型糖尿病随之发生。相应地，60 ~85%的糖尿病患者存在胰岛素抵抗。
二、胰岛素抵抗的分子机制
胰岛素抵抗是正常剂量的胰岛素与特异性受体结合后产生低于正常生物学效应的一种状态，与组
织对胰岛素反应性的降低和多种生化机制相关。
（一）胰岛素受体异常
胰岛素受体信号转导的能力完全依赖于细胞膜小凹的完整性和小凹内胆固醇含量。小凹结构的完
整性对胰岛素磷脂酰肌醇-3－羟激酶PI3K－Akt 代谢/血管信号通路十分关键，当小凹完整性破坏，
胰岛素对MAPK促有丝分裂的刺激存在，对代谢/血管信号通路的刺激受到抑制。胰岛素受体底物 IBS
-1和胰岛素受体的结合、IBS-1磷酸化、Akt/PKB磷酸化都需要充足的小凹质膜胆固醇。小凹结构
的破坏和小凹质膜胆固醇的耗竭并不影响胰岛素受体本身的完整性，而是导致选择性的胰岛素抵抗，
使胰岛素下游的代谢/血管信号通路受到抑制；同时抑制下游蛋白激酶B（PKB）／Akt激酶的激活，也
因此干扰了胰岛素刺激葡萄糖的摄取和eNOS 的激活。
在不正常的脂肪组织扩张中所见到的肥大的脂肪细胞，其细胞膜胆固醇浓度下降，当胞膜胆固醇
耗尽时，就会引起小凹蛋白分子内陷。脂肪细胞肥大和小凹结构破坏共同的结果就是扰乱胰岛素的代
谢/血管信号通路。另一方面，小凹蛋白分子内陷能上调TNF －α、血管紧张素、IL 6 的基因表达,
会进一步损伤胰岛素信号通路。最终导致胰岛素抵抗发生。
（二）胰岛素信号通路的部分功能缺陷
1.．胰岛素受体的自主磷酸化能力降低
2.正常胰岛素受体介导的胰岛素底物蛋白酪氨酸磷酸化变成丝氨酸或苏氨酸磷酸化
3.酪氨酸磷酸酶、胰岛素受体及其底物去磷酸化，并终止酪氨酸激酶产生的信号。肥胖时，多种
蛋白酪氨酸磷酸酶表达增加。
4.在肥胖、胰岛素抵抗个体肌细胞和脂肪细胞内，IRS－1 的表达下降。
5.PI3K 活性受损。
6.胰岛素抵抗，进行性减弱胰岛素刺激的丝－苏氨酸激酶活性。
(三）月
胰岛素抵抗的选择性
胰岛素抵抗对胰岛素代谢/血管信号转导通路
（PI3K－Akt信号通路）
和促有丝分裂信号转导通路
（MAPK信号通路）
的作用是不同的，在胰岛素抵抗初期，胰岛素对PI3K信号通路作用下降，而
MAPK信号通路对胰岛素作用仍然敏感。胰岛素激活 PI3K 的负调节因子 RaF－1，RaF－1是 MAPK的
「
功能医学
上游因子。随着对胰岛素作用的不敏感，PI3K活性受损，MAPK活性增强，其介导的促有丝分裂作用
加强。
### 第三节 胰岛素抵抗发生的主要因素
一、胰岛素受体所在浆膜信号区域对胰岛素信号转导功能失衡
（一）细胞膜小凹
细胞膜小凹是酪氨酸激酶和鞘磷脂信号通路发生相互作用的重要区域，受体信号的选择性转导很
大程度上取决于小凹的完整性，小凹结构的完整性对胰岛素代谢/血管信号十分重要。当小凹结构的完
整性受到破坏时，胰岛素通过 ERK1、ERK2 和 MAPK 对促有丝分裂的刺激仍存在，但对代谢/血管的
调控受到抑制。当细胞缺乏细胞膜小凹时，胰岛素信号主要沿MAPK通路进行。
胰岛素受体和IRS－1的结合、IRS磷酸化、Akt/PKB磷酸化都需要充足的小凹膜胆固醇，充足的
（二）小凹蛋白
小凹蛋白是细胞膜小凹的主要结构蛋白，是胰岛素信号的重要激活剂，适当的胰岛素信号需要胰
岛素受体和小凹蛋白的相互作用。影响小凹蛋白作用的主要因素包括：
1.小凹蛋白结合缺陷
和胰岛素受体的特殊序列（第1193～1200 残基）
（第82～101残基）
小凹蛋白的框架
相结合，
如果人类胰岛素受体和小凹蛋白结合的序列发生突变
（W1193L和W1200S），就会阻碍胰岛素受体和
小凹蛋白的结合，导致胰岛素抵抗。
2.小凹蛋白不足
缺乏小凹蛋白的小鼠模型显示有类似胰岛素抵抗的表现。
3.小凹蛋白分子内陷
胞膜胆固醇耗尽，会引起小凹蛋白分子内陷。
当氧化应激、致炎细胞因子、神经激素或对应激反应的通路影响到机体的生理或病理稳态时，机
体的代谢反应就是对合成代谢的胰岛素信号产生抵抗。
二、丝
线粒体功能障碍及氧化应激
线粒体功能障碍与胰岛素抵抗关系密切。线粒体功能障碍，会使脂肪酸氧化磷酸化过程受损，导
浓度增加。FFA 会抑制葡萄糖转运蛋白 4（GLUT4）
致游离脂肪酸（FFA）
功能，加强糖异生作用;
FFA会抑制内皮型一氧化氮合酶
(eNOS)
功能，使 NO 水平下降，升高血压；FFA会使解偶联蛋白增
加，解偶联蛋白将导致线粒体呼吸和氧化磷酸化分开，导致更多的超氧阴离子和随后的ROS的释放，
促进氧化应激的发生。同时，解偶联蛋白一2 能够阻止胰岛B细胞释放胰岛素。目前有很多证据支持
线粒体功能障碍可引起2型糖尿病。
氧化应激可使多种组织产生胰岛素抵抗，包括：脉管系统、骨骼肌、心肌、脂肪组织及成纤维细
胞等。其机制如下：
（一）千扰胰岛素的代谢/血管信号通路
氧化应激可以诱导压力敏感激酶的活性，激活多种丝/苏氨酸激酶级联反应，这些级联反应使胰岛
素信号通路中相关酶的丝/苏氨酸位点磷酸化。胰岛素受体和胰岛素受体底物蛋白中丝/苏氨酸位点的

2.46

「
磷酸化反应是对胰岛素受体酪氨酸激酶的抑制，从而抑制胰岛素和胰岛素底物的磷酸化反应，进而抑
制IRS－1的活化和胰岛素作用的下游信号通路。
（二）加重胰岛素抵抗
胰岛素抵抗中氧化酶活性增加、内皮功能紊乱和抗氧化能力降低导致促氧化剂浓度升高，加重氧
化应激水平。同时胰岛素抵抗会加重血脂紊乱，使循环中游离脂肪酸水平、胰岛素水平升高，所有这
些通过刺激活性氧自由基（ROS）
和活性氮自由基（NOS）
的生成也进一步增加氧化应激水平。氧化
应激的增加反过来会进一步加重胰岛素抵抗。
(三)
导致胰岛B细胞功能失调
氧化应激参与了胰岛淀粉样变性过程，胰岛淀粉样蛋白的产生造成胰岛空间结构改变，从而损害
胰岛 B细胞的胰岛素分泌功能，这是2 型糖尿病发展过程中的早期阶段。
三、炎症
急慢性炎症都能触发胰岛素抵抗，而胰岛素抵抗又会产生进一步的炎症。
()
炎症细胞因子介导胰岛素抵抗的通路
在正常的受体后胰岛素信号通路中，胰岛素不会激活鸟嘌呤核苷三磷酸酯酶 Rho/Rho 激酶，因此
Rho激酶和IRS－1间不能结合，从而对下游的代谢/血管通路起到保护作用，长期的RhoA活化信号会
破坏这种保护机制。炎性细胞因子、血管紧张素Ⅱ、内皮素-1、生长因子、α1-肾上腺素能缩血管物
质等能够作用于局部及远端组织，激活受体后信号通路中的RhoA，RhoA活化后激活Rho依赖的丝/苏
氨酸蛋白激酶，阻断胰岛素介导的酪氨酸磷酸化，使磷脂酰肌醇3－激酶
每（PI3K)
活性下降，造成
GLUT4易位和葡萄糖转运功能下降，最终导致胰岛素抵抗：同时炎性细胞因子可以刺激应激通路的
MAPK级联反应，活化的RhoA能通过加强Ras活性上调MAPKs信号通路作用，参与胰岛素抵抗。
炎症刺激
炎症因子激活RhoA激酶
丝/苏氨酸激酶级联反应增加
上调MAPKs信号通路作用
丝/苏氨酸磷酸化增加，
酪氨酸磷酸化减弱
PI3K活性下降
导致GLUT4易位和葡萄糖转运下降
参与胰岛素抵抗
图9-5
炎症通路与胰岛素抵抗
(二)
炎性因子能够通过刺激可诱导的诱导型一氧化氮合酶
（iNOS）的表达和活性而干预胰岛素
的敏感性。
四、脂肪组织的脂肪因子
脂肪组织是一个活跃的内分泌器官，合成多种信使分子，对脂肪组织发挥有效的自分泌/旁分泌作
用，这些脂肪细胞信使分子被称为脂肪细胞因子，简称脂肪因子。脂肪因子的主要受体在下丘脑、骨
骼肌、肝脏等组织中被发现，参与多种组织间复杂的相互影响。影响胰岛素功能的脂肪因子分为两类：
①具有良性代谢作用，促进胰岛素敏感性的脂肪因子，包括瘦素和脂联素；②具有不良代谢作用，导
致胰岛素抵抗的脂肪因子，包括抵抗素、肿瘤坏死因子－α（TNF－α）、白介素－6、肾素－血管紧张
素－醛固酮系统。
「

「
功能医学
胰岛素敏感
骨骼肌
下丘脑
胰岛素敏感
胰岛素
抵抗
瘦素
食欲减退
胰岛素
胰岛素敏感
抵抗素
抵抗
TNF-α
脂肪组织
血管内皮
生长因子
脂联素
脂蛋白酯酶
胰岛素敏感
血管生成
VLDL、FFA/甘油
肝脏
内皮
图9-6
脂肪组织的内分泌信号
（一）瘦素
主要由白色脂肪细胞产生，是脂肪组织分泌的特异性激素，参与机体食欲、体重调节及能量与代
谢平衡。瘦素是一种抵抗饥饿而不是促进肥胖的信号，其主要生物作用是使机体适应较少的能量摄人，
而不是预防过分消耗和肥胖，瘦素途径显示出其对营养缺乏的生理性适应能力。瘦素水平反映机体的
总脂肪量和营养状况。
1. 瘦素的生理作用
（1）调节中枢性能量支出
瘦素对体重的影响大部分通过与下丘脑受体的相互作用起到调节作用，如控制体温和能量消耗
瘦素通过下丘脑信号和活化交感肾上腺轴导致热生成，随之能量消耗增加，促进脂肪分解。
（2）调节周围性代谢和能量支出
瘦素提高周围组织的糖代谢，如骨骼肌和棕色脂肪组织。瘦素通过增加血管缓激肽和NO系统，
增加局部的NO释放，进而增加NO介导的葡萄糖摄取，从而提高骨骼肌内葡萄糖摄取，或者增加营养
物质的血液灌注。瘦素在肝脏、骨骼肌、心肌细胞内调节能量支出，瘦素信号通路正常时，瘦素促进
代谢性燃料使用，避免存储。在骨骼肌中，瘦素有直接的产热作用。在肝脏中，瘦素能降低肝糖原
合成。
(3）β
降低觅食行为
瘦素是一种厌食性激素，能够降低食物摄人。在下丘脑中央基质中部，瘦素抑制一种有效的觅食
行为刺激原一神经肽Y的合成，而降低饥饿感和减少摄食行为。
(4)
增强胰岛素敏感性
瘦素和胰岛素信号通路有复杂的关系，瘦素能引起不同的代谢修饰，诱导基因表达的改变，从而
增强胰岛素敏感性。在骨骼肌中，瘦素能促进骨骼肌脂肪酸氧化，降低甘油三酯浓度，显著提高胰岛
素敏感性。
2.瘦素抵抗
瘦素抵抗是瘦素受体对瘦素信号不敏感，和胰岛素抵抗类似，瘦素抵抗会带来高瘦素血症。在热
量过剩和肥胖个体中，瘦素抵抗非常普遍。瘦素抵抗造成的生理影响包括：
(1）↑
使体重增加
瘦素抵抗会导致机体不能接受瘦素的“热生成”信号，机体实际上是处于“瘦素缺乏状态”。瘦
素抵抗所诱发的是相对瘦素缺乏，使机体可能矛盾地产生增加食欲的信号，造成食欲过盛状态。在这
种环境下，瘦素和胰岛素抵抗的相互耦合使食物摄人增加，能量支出减少，最终导致肥胖

「
「
(2)
导致代谢综合征
随着瘦素信号通路的功能下降，其减少脂肪作用下降，细胞内脂质沉积，会引发胰岛素抵抗和代
谢综合征。瘦素及其受体与促炎细胞因子及其受体结构相似，因此瘦素本身具有促炎和免疫调节功能，
高瘦素血症会促进炎症反应发生，对氧化应激、内皮功能及胰岛素抵抗有不良作用。同时，瘦素水平
在炎症阶段也会急剧升高。
在营养过剩个体中，瘦素抵抗会导致细胞内脂质稳态失衡，对代谢综合征的起因有重要影响。瘦
素抵抗时机体不能充分感知瘦素信号，使骨骼肌、肝脏、心肌和胰腺等非脂肪组织中，过多的游离脂
肪酸至甘油三酯异位储存功能强于氧化消耗，进而导致这些器官功能减退甚至丧失。
（3）对心血管的影响
瘦素抵抗通过中枢和周围受体对心血管系统产生不良作用，血浆瘦素水平升高是心血管疾病独立
的预测因子。瘦素的促炎和免疫调节作用，通过激活GTP酶的Rho和 Rac 家族，对氧化应激产生不良
影响，造成内皮细胞功能紊乱：瘦素信号也影响血小板聚合和动脉栓子的发生机制：瘦素能够削弱动
脉的弹性，促进血管再生；位于大脑区域控制心血管作用的瘦素受体可能对交感活性产生刺激作用，
导致自主性的过度活跃；瘦素还能诱导内皮素一1的合成，具有升高血压的作用；心肌处的瘦素受体，
可能会影响心室重构。
血浆瘦素水平与心室壁厚度增加相关，独立于体重和血压水平。饥饿状态时，瘦素水平较低，此
时，周围肌肉组织大部分被消耗，同时，部分肌肉组织重新分布，直接保护心脏等重要器官，这是机
体的一种自我保护机制。但这种机制不适用于由于瘦素抵抗导致的相对的瘦素缺乏，由于相对的瘦素
缺乏，肥胖、2型糖尿病、高血压患者会出现心肌肥大。
3.影响瘦素水平的因素
决定瘦素表达和分泌的因素，除了脂肪细胞的大小外，还包括：胰岛素、皮质醇、内皮素－1、
TNF-α 和 IL-1 等炎性细胞因子。能够降低循环瘦素水平的因素包括：空腹、β-肾上腺受体激动剂、
过氧化物酶增生剂、甲状腺激素、雄性激素等。
（二）脂联素
脂联素是血液循环中含量最丰富的蛋白之一，是一个保护血管、抗炎的脂肪细胞因子，其唯一来
源是脂肪组织。脂联素基因主要是由被过氧化物酶增殖体激活受体
（PPAR-)
激活后的脂肪组织里
的不同脂肪细胞表达，内脏一网膜脂肪细胞分泌的脂联素较皮下脂肪细胞高。脂联素受体在内皮、平
滑肌、骨骼肌、肝脏中高度表达。
脂联素的生理作用：
1.减轻体重
脂联素通过磷酸化和激活蛋白激酶
每（AMPK），在控制体重和燃料稳态上起着重要的作用。在食物
诱导的肥胖小鼠模型中，注射脂联素能提高骨骼肌脂肪酸代谢和能量消耗，通过注射脂联素能达到较
大的和可持续的体重减轻。
2. 作用于血浆脂质
血浆脂联素水平与甘油三酯和低密度脂蛋白呈负相关关系，与高密度脂蛋白呈正相关关系。
3.抗炎作用
脂联素能抑制核转录因子 NFkB信号通路，产生抗炎作用，并能对抗 TNF－α、CRP、IL -6 等促
炎细胞因子。脂联素水平与炎症标记物呈负相关，其合成受促炎细胞因子抑制。
4.血管保护作用
脂联素对血管内皮功能的影响有以下几个方面：脂联素能提高内皮NO的生成：能减轻内皮炎症

「
功能医学
反应。动脉损伤后，脂联素迅速在内皮下积聚，抑制内皮黏附分子表达和平滑肌细胞增生，阻碍巨噬
细胞转化为泡沫细胞；能够促进新血管生成；具有抗动脉粥样硬化作用。
5. 胰岛素增敏作用
脂联素的表达和分泌与全身性的胰岛素敏感性相关。它能有力提高骨骼肌和肝脏的胰岛素敏感性,
尤其是能改善骨骼肌胰岛素介导的葡萄糖摄取，同时抑制肝脏糖原分解和糖异生。脂联素改善胰岛素
信号的机制可能和异位脂肪存储减少有关。脂联素能激活蛋白激酶
（AMPK），对乙酰辅酶A（CoA）
羧化酶产生持续抑制作用，降低丙二酸单酰基CoA水平，使游离脂肪酸氧化增强，从而使肌肉和肝脏
异位甘油三酯浓度下降，对胰岛素敏感性增强。
在肥胖患者中，可能通过TNF-α、IL -6 的自分泌/旁分泌作用，导致血浆脂联素水平下降，由
于其胰岛素增敏作用和抗炎作用减弱，从而产生或加重胰岛素抵抗。
（三）肿瘤坏死因子－α（TNF－α)
TNF一α 是一种多功能的细胞因子，与急性期炎症反应相关，参与炎症刺激的宿主防御。它主要是
由巨噬细胞等免疫系统细胞生成，也可由脂肪组织、肌肉组织、心肌合成。肥胖是目前知道的脂肪细
胞TNF一α高水平表达的唯一环境，此时在脂肪细胞里的异常表达被认为是一种分子补偿机制，用来
调节脂肪组织里的胰岛素功能，从而限制其表达。
1. 生理作用
TNF一α是在炎症过程中产生，通过调节细胞调亡、细胞增生、免疫功能、炎症反应、病毒复制、
过敏反应等一系列过程，可引起关节炎、败血性休克、自身免疫性疾病及其他病理性改变。急性期引
起临床的坏死、休克和恶病质三个阶段。
2.影响因素
影响 TNF－α生成的免疫刺激因素包括：内毒素、佛波醇脂、磷酸抑制剂和 TNF －α 本身；诱导
TNF -α 表达的因素包括：高脂食物、甘油三酯、游离脂肪酸等：其他刺激TNF －α分泌的因素包括：
年龄增加、高胰岛素血症、肥胖及癌症。
3. 对于代谢的不良作用
TNF一α在代谢方面主要具有促内皮功能不全、抗脂肪形成和促胰岛素抵抗的作用。
(1)
促内皮功能不全
在内皮细胞中，TNF－α能够降低胰岛素受体的数量和功能，抑制胰岛素介导的葡萄糖摄取，同时
抑制受胰岛素刺激的内皮细胞的功能，TNF－α胰岛素剂量依赖形式抑制eNOS，减少NO 的生成，从而
削弱胰岛素介导的血管舒张作用；TNF -α能够刺激血管平滑肌内皮素-1和血管紧张素Ⅱ的产生。
(2）
抗脂肪形成作用
具有抑制脂肪细胞分化、生长及刺激脂肪分解的作用。局部脂肪组织TNF一α有明确的自分泌/旁
分泌作用，通过抑制主要的脂肪组织分化调节物的表达，而阻断前脂肪细胞的基因表达，从而抑制脂
肪细胞分化、抑制胰岛素刺激的葡萄糖摄取、阻断基础长链脂肪酸摄取和胰岛素诱导的长链脂肪酸摄
取、阻止脂肪形成；TNF-α调节脂肪细胞里的基因表达，刺激脂肪分解。在白色脂肪组织中，TNF-
α增加能降低脂蛋白酯酶活性，对脂肪酸摄取和脂肪生成的关键酶的表达起抑制作用，促进肝脏和脂
肪细胞的脂肪分解。在TNF一α的长期作用下，脂肪细胞最终逆转为纤维原细胞形态的前脂肪细胞
表型。
(3）个
促胰岛素抵抗作用
TNF－α通过直接或间接方式参与胰岛素抵抗的发生。
TNF -α 能干预脂肪组织、 月
肌肉组织和肝脏的胰岛素信号通路。
TNFα 能降低胰岛素受体和

2.50
IRS-1 的表达，能够引起 IRS-1 和 IRS-2 丝氨酸的磷酸化，从而抑制胰岛素受体和IRS 的酪氨酸磷
酸化。
2）T
TNF－α还能抑制 Akt/PKB磷酸化，从而引起GLUT4 的表达下降。
3)
神经节苷脂 GM是存在于受体密集的细胞膜小凹中的鞘糖脂，在脂肪细胞中，GM3 通过 IRS－1
丝氨酸磷酸化引起胰岛素抵抗，而过多的GM2可以阻止配体和胰岛素受体的结合，从而抑制胰岛素的
作用。TNF－α 能够促进 GM3 和 GM2 的表达。
4）氯化烷铵是一种神经鞘脂，能够促进IRS一1丝氨酸的磷酸化，并通过抑制Akt向细胞膜的转
位，干预 Akt/PKB 的催化活性。当 TNF－α 和 TNF受体 1的 P55 亚单位结合时，可以激活神经鞘脂酶
而促进氯化烷铵的产生。
5）TNF－α能够降低脂联素的表达，从而降低循环脂联素水平
TNF一α能够破坏内皮和脂肪细胞的正常功能，影响胰岛素敏感性，而间接促进胰岛素抵抗的发
生。TNF一α的收缩血管和/或促有丝分裂血管重构作用能够减弱微循环血管扩张作用，减少富含营养
的血流流向骨骼肌，产生局部相对低灌流，从而破坏胰岛素靶组织的正常灌流，使葡萄糖和胰岛素输
送受损，抑制了胰岛素在骨骼肌的作用，使葡萄糖的转运、摄取和利用下降；TNF－α抗脂肪生成和刺
激脂肪分解的结果是增加血浆游离脂肪酸，增多的游离脂肪酸又破坏内皮功能并参与胰岛素抵抗的发
生过程。
TNF -α 被认为是与肥胖相关的胰岛素抵抗的主要介质。TNF -α 在肥胖、胰岛素抵抗患者脂肪组
织中过度表达，肥胖个体中，脂肪和肌肉组织 TNF一α表达的增加与空腹高胰岛素血症相关。在大多
数肥胖患者中，其TNF一α水平和胰岛素抵抗程度呈正相关。导致脂肪组织局部胰岛素抵抗的大多数
分解代谢作用是由 TNF -α 介导。
炎症
增加脂肪细胞生成
感染
TNF-α在脂肪细胞
脂肪酸
中异常表达
高胰岛素血症
肥胖
局部脂肪组织自分泌/旁分泌作用
产生TNF-α
对代谢的不良影响：
促内皮功能不全；
削弱胰岛素信号
降低脂联素表达;
刺激脂肪分解；
抑制脂肪细胞分化和生长；
图9-7
脂肪组织内TNF-α的生成及对代谢的不良影响
（四）肾素－血管紧张素－醛固酮系统（RAAS)
白色脂肪组织是仅次于肝脏的血管紧张素Ⅱ的主要来源，血管紧张素原和血管紧张素Ⅱ分泌是脂
肪形成的特征性的表现。脂肪细胞能编码血管紧张素转化酶基因和血管紧张素Ⅱ1 型受体，形成脂肪
组织局部RAAS。建立在脂肪组织的 RAAS 能够充分表达，尤其在内脏－网膜脂肪内。
血管紧张素Ⅱ是一个多能激素，能够从多方面抑制胰岛素信号通路，促进胰岛素抵抗的发生，从
而对脉管系统、脂肪组织、骨骼肌和肝脏产生不利影响：①增加胰岛素受体和IRS－1的丝氨酸磷酸
化，同时抑制PI3K的活化。因此对胰岛素代谢/血管性信号通路产生抑制；②通过增加氧化应激对胰
岛素抵抗产生影响。血管紧张素Ⅱ是内源性尼克酰胺腺嘌呤二核苷磷酸氧化酶
（NADH/NADPH)
最强
激活剂之一，NADH/NADPH被激活，超氧化物自由基生成增多，损害胰岛素信号通路；③能够使过
「

「
功能医学
氧化物酶增殖体激活受体
(PPAR)
表达降低，降低 PPARs 的抗炎作用，使 NFkB 转录增多，促进炎症
基因转录，从而对胰岛素信号通路产生不利影响。同时PPAR－的下调能降低脂联素生成；④脂肪组
织中脂肪细胞产生的血管紧张素Ⅱ具有抑制前脂肪细胞分化，抗脂肪生成作用。这会引起游离脂肪酸
增多，促进存储的甘油三酯重新分布到肝脏、胰腺、骨骼肌等部位，对代谢产生不利影响；③血管紧
张素Ⅱ有收缩血管和血管重构的作用，使骨骼肌灌注受损，损伤骨骼肌微循环。
RAAS系统的另外一个产物是醛固酮，过多的醛固酮能引起严重的炎症损伤，产生胰岛素抵抗。
无论是男性还是女性，血浆醛固酮水平均与皮质酮水平、腹型肥胖以及胰岛素抵抗有关。
致炎脂肪因子能够阻断脂肪细胞里脂联素的分泌，脂联素信号的缺失对胰岛素抵抗的发生起着重
要作用，会损伤全身性胰岛素代谢。继发性的瘦素不足导致瘦素抵抗，对胰岛素具有良性代谢作用的
脂联素和瘦素的缺乏削弱了中枢性和周围性能量代谢的调节，及代谢性的热生成，容易促进多余的脂
肪异位储存于骨骼肌、心肌、肝脏、胰腺等部位，这从病理生理学角度补充了胰岛素抵抗的机制；致
炎脂肪因子能够促进脂肪分解，抗脂肪形成。营养过剩个体的脂肪组织内储存大量多余热量，致炎的
脂肪因子能破坏脂肪细胞的这种能力，随之血浆游离脂肪酸水平升高。如果增多的游离脂肪酸不能被
肌肉运动进行β氧化，就导致过多的脂肪储存于非脂肪细胞内，导致异位细胞脂肪储存的产生，就会
成为全身性胰岛素抵抗的重要介质。这些致炎的脂肪因子作为血液循环的激素，可能启动远端靶器官
如骨骼肌和肝脏的胰岛素抵抗机制。
脂肪
脂肪细胞因子
RAAS活化
炎症
组织
(如TNF-α、IL-6)
低脂联素血症
脂肪细胞因子分泌增加
RAAS激活
脂肪组织局部
低脂联素血症
胰岛素抵抗
游离脂肪酸增多
富含甘油三酯的脂蛋白增多
血管内皮：
内皮功能紊乱
胰腺:
胰岛素抵抗
异位脂肪
肝脏:
炎症反应
骨骼肌、心肌：
异位脂肪
异位脂肪
胰岛素抵抗
图9-8
脂肪细胞因子导致胰岛素抵抗
五、压力
（一）急性应激
急性应激能够激活交感神经系统，直接或间接干扰糖脂代谢。
1．直接影响
胰岛素和儿茶酚胺信号通路在葡萄糖转运和摄取方面有交互作用。α1－肾上腺素能受体被激活，
对胰岛素信号通路有直接作用，能够刺激Rho激酶的活化，能够抑制糖原合成酶，进而起到对抗胰岛
素的作用。β一肾上腺素能受体被激活，能够通过多种机制直接对抗胰岛素的作用：能激活腺嘌呤环化
酶引起环磷酸腺苷 cAMP增多，降低酪氨酸激酶活性，从而降低IRS－1酪氨酸磷酸化，继之 PI3K激
活受阻，最终抑制了适量浓度胰岛素对葡萄糖转运的激活作用，同时通过cAMP耦合机制减少胰岛素
的分泌；cAMP激活的蛋白激酶A（PKA）
能对抗胰岛素在肝脏和其他外周组织的作用，其作用同胰高
血糖素类似，这会引起糖原分解和糖异生，从而使血循环葡萄糖水平升高。β－肾上腺素能受体的激活

「
还能通过抑制已糖激酶而减少葡萄糖的摄取，并能抑制葡萄糖磷酸化。
交感神经系统激活会导致肾素一血管紧张素－醛固酮系统
(RAAS)
被激活、内皮素－1表达增
加、氧化应激增多、炎症反应增多、内皮功能紊乱，最终导致或加重胰岛素抵抗。
2.间接影响
儿茶酚胺能够通过多种间接机制损伤胰岛素敏感性。其机制包括：
(1)
增加游离脂肪酸。交感神经系统是白色脂肪组织甘油三酯降解的主要介质，儿茶酚胺能刺激
脂肪细胞动员游离脂肪酸人血并产生细胞因子。
(2) 
减少骨骼肌的营养性血流。交感神经系统活性的升高能通过血管收缩作用或/和促有丝分裂
血管重构作用，削弱微循环血管扩张作用，使骨骼肌营养性血流减少。
(二)
慢性应激
慢性应激使下丘脑－垂体－肾上腺HPA轴活性增高，皮质醇水平升高，正常的激素环境被打破，
导致胰岛素抵抗。其机制如下：
1.皮质醇在胰岛素受体和胰岛素受体底物IRS水平干预胰岛素信号通路。
皮质醇能显著降低胰岛
素受体表达，使胰岛素与其受体结合减少；皮质醇通过抑制IRS－1的mRNA合成降低IRS－1蛋白水
平，减少酪氨酸磷酸化。
2.皮质醇对肌肉内葡萄糖转运起到抑制作用，能降低骨骼肌内胰岛素刺激以及非胰岛素刺激的基
础葡萄糖转运量和最大葡萄糖转运量。
3.皮质醇能对抗胰岛素的扩血管作用，损伤微循环灌流以及阻碍胰岛素和营养物质向外周组织输
送，干扰如骨骼肌之类的胰岛素敏感组织的营养性血流。
4．皮质醇能调节其他激素的脂解作用，干扰脂肪细胞内游离脂肪酸的再酯化作用，使血循环中游
离脂肪酸水平升高。通过游离脂肪酸间接使肝脏和骨骼肌胰岛素敏感性下降。
5.皮质醇代谢能下调脂联素表达，增加 TNF-α表达，对胰岛素敏感性产生不良影响。
压力/精神应激
下丘脑激活
交感神经
皮质醇
（急性应激
(慢性应激)
超重
RAAS激活
腹型肥胖
内皮素-1表达
内皮功能紊乱
氧化应激
炎症反应
内皮功能紊乱
胰岛素抵抗
代谢综合征
图9-9
压力/精神应激与胰岛素抵抗
如今人们的生活方式是习惯坐着或几乎不运动，大部分的压力来自心理或精神，包括人与人之间
的关系、工作、社会等压力。任何原因的压力均转化为炎症和氧化应激途径，导致内分泌紊乱，产生
或加重胰岛素抵抗。
### 第四节 胰岛素抵抗的继发性因素
胰岛素抵抗发生后会带来更严重的胰岛素抵抗，许多细胞对胰岛素抵抗的结果是进一步干扰胰岛
「
功能医学
素信号通路，且本身又介导胰岛素抵抗，这是一个恶性循环。这些来源于原发刺激的因素被列为胰岛
素抵抗的继发性介质，伴随胰岛素抵抗而增加的游离脂肪酸、异位脂肪存储和血管内皮功能紊乱是其
中的关键因素，共同导致胰岛素对代谢和血管作用的丧失。
一、游离脂肪酸
(FFA)
FFA是肥胖和系统性胰岛素抵抗之间重要的联系物，可能是介导外周和肝脏胰岛素抵抗的重要因
素。空腹血浆 FFA 水平和胰岛素敏感性呈负相关。血浆 FFA水平迅速升高可引起剂量依赖的胰岛素刺
激的葡萄糖摄取能力下降，长期FFA水平升高会引起胰岛素抵抗。相反，血浆 FFA水平下降，则胰岛
素敏感性恢复。血浆 FFA水平升高是胰岛素抵抗的特征性改变。
（一）FFA 和脂肪组织的胰岛素抵抗
作为能量存储库，正常情况下，过多的脂肪储存于脂肪组织。胰岛素抵抗的炎症应激通路是对抗
脂肪生成和倾向于脂肪分解，它会抑制前脂肪细胞募集和脂肪细胞分化来调节过多热量的存储。随着
脂肪组织对胰岛素敏感性下降，应激通路会干扰脂肪细胞内原本正常的胰岛素介导的对脂肪分解的对
抗作用，使甘油三酯发生脂解，FFA释放人血液循环。由于应激通路扰乱正常的能量存储，并促进脂
肪分解，其结果是引起血循环中 FFA 的升高。
腹部大网膜脂肪在FFA释放中起主要作用。腹部脂肪较皮下脂肪更易发生胰岛素抵抗，同时对胰
岛素介导的脂肪分解抑制作用更加不敏感。由于受体、补体和活化的交感神经分布，特别是在男性中，
腹部脂肪代谢十分活跃易变，腹部脂肪有很高的FFA转化几率。
（二）FFA 对肝脏的影响
由于腹部网膜静脉直接流人门静脉，因此内脏FFA直接完全流人肝脏。由于脂肪组织的脂解，
FFA水平升高使肝脏胰岛素作用、代谢及排泄受损。FFA介导的胰岛素抵抗是FFA和乙酰辅酶A
(CoA)
升高引起的葡萄糖氧化受抑制的结果。FFA通过干扰胰岛素对葡萄糖原分解的抑制、激活丙酮
酸盐羧化酶和加强肝脏糖异生、增加肝脏合成富含甘油三酯的VLDL，最终促进葡萄糖从肝脏的输出。
（三）FFA对肌肉组织的影响
血浆 FFA水平急慢性升高均能使肌肉组织产生胰岛素抵抗。在肌肉组织，FFA被酯化并储存为肌
细胞内甘油三酯，此过程会损伤胰岛素信号通路。
（四）FFA 对胰岛 B细胞的影响
在胰岛 B细胞中，FFA能增强葡萄糖刺激的胰岛素分泌，导致胰腺分泌胰岛素增多，肝脏对胰岛
素灭活减弱，共同产生全身性高胰岛素血症。但由于脂毒性和其他因素作用，这种胰岛素高分泌状态
不能长久保持，最终，过多的FFA环境导致胰岛B细胞功能进行性丧失，胰岛素分泌受损。
（五）FFA水平升高促进氧化应激
FFA产物对线粒体功能会产生不利影响，同时能扰乱氧化磷酸化反应，产生活性氧自由基。氧化
应激能导致胰岛素敏感性相关基因表达受损；FFA介导的氧化应激会降低机体的抗氧化能力，空腹
FFA水平和氧化型谷胱甘肽水平呈负相关。当抗氧化产物水平低下时，脂质氧化反应会产生毒性副产
物，如丙二醛。FFA代谢产物也可通过促进氧化应激间接损害胰岛素敏感性。
异位脂肪沉积
异位脂肪沉积是指脂质
（主要是甘油三酯）
在非脂肪组织内（包括骨骼肌、心肌、肝脏、胰腺、
血液、内皮、血管平滑肌细胞等)
的过多堆积。脂肪内多余热量的沉积并不意味着储存脂肪，而被认
为是异位脂肪沉积。

「
「
（一）异位脂肪沉积的病理生理机制
1.脂肪营养障碍、脂肪组织发育异常
抵抗脂肪组织生成的因素促成异位脂肪沉积。当脂肪营养障碍时，机体不能形成正常的脂肪组织，
导致异位脂肪沉积；脂肪细胞增生和分化异常产生大脂肪细胞数量增加，脂肪组织扩张和能量摄人能
力下降，使得过多的食物内脂肪分流至肌肉和肝脏，造成异位脂肪沉积；前脂肪细胞分化、脂肪细胞
调亡受损和不受控制的脂解作用都显著降低正常脂肪组织对过多热量的存储功能，使得血浆FFA水平
升高，脂质重新分布到外周非脂肪组织中，造成异位脂肪沉积
2.线粒体功能受损
在受损器官中，线粒体功能低下，使脂肪酸β氧化能力下降，升高的FFA向非脂肪组织的流人造
成异位组织细胞内脂质沉积增加。
细胞内软脂酰肉碱转移酶-I（CPT-I)
(1)
水平下降
CPT-I是催化活化的脂肪酸进人线粒体内膜进行氧化反应的限速酶，其水平下降会导致脂肪酸氧
化减少。超重个体与较瘦个体相比，CPT-I水平降低约50%，和胰岛素抵抗呈负相关。
(2）
细胞内丙二酰辅酶 A 水平升高
丙二酰辅酶A是CPT-I强有力的变构抑制剂，在脂肪酸合成和氧化调节中发挥重要作用。丙二酰
辅酶A水平升高能够抑制CPT-I，减少长链脂肪酸氧化，使长链脂肪酸向酯化反应以及合成甘油三酯
方向分流，从而导致异位组织细胞内脂肪酸储存。
（3）5’－磷酸腺苷激活蛋白激酶
(AMPK)
活性下降
AMPK通过对控制丙二酰辅酶A合成和降解起作用，使其水平下降；AMPK能促进解耦联蛋白和
转录调节因子 PPAR－共激活1α（PCC－1α）白
的表达，后者是调节线粒体生物合成、促进能量消耗
的关键因素；AMPK能促进脂肪酸氧化并抑制甘油三酯合成。
3. 炎症
炎症通路参与更多的是脂肪酸合成代谢而不是氧化消耗，因此和肌细胞内、肝细胞内的甘油三酯
存储相关。
内皮素-1、TNF-α 和 IL-1等炎症细胞因子不仅刺激脂肪组织脂解，同时促进肝脏脂肪酸的合
成和再酯化，共同造成血脂紊乱和肝脏异位脂肪沉积，对肝脏能量水平和肝功能产生不利影响，导致
肝脏部位异位脂肪沉积。在骨骼肌炎症反应中，TNF-α、IL -1、IL-6 和干扰素 -四个炎症因子易
引起代谢改变，包括脂肪酸氧化降低以及对胰岛素信号的抵抗。这些炎症因子也可抑制心脏的脂肪酸
氧化，导致该部位异位脂肪沉积。
因为炎症反应而减少的脂联素水平也与异位脂肪沉积有关。脂联素能够促进脂肪酸β氧化，降低
血液循环中FFA水平，以及降低肌细胞和肝细胞内甘油三酯浓度。炎症反应时，脂联素水平直接降
低，同时也是PPAR－活性下降的结果。随着脂联素水平下降，脂联素的生理作用减弱，导致异位脂
肪沉积和胰岛素抵抗增强。高脂联素水平和细胞内低脂肪以及胰岛素作用呈正相关。
4.体力活动缺乏
体力活动缺乏会使线粒体功能低下，降低脂肪酸β氧化能力。
5.肥胖
肥胖时产生的脂肪细胞因子影响脂肪酸β氧化能力，肥胖和氧化能力下降间存在正反馈。
6.过多的葡萄糖摄入
当供给肌肉组织的葡萄糖和胰岛素充足时，丙二酰辅酶A水平升高，脂肪酸β氧化能力降低。
(二)
异位脂肪沉积与胰岛素抵抗
存储在非脂肪组织中的脂质不仅丧失了功能，同时促进了胰岛素抵抗和代谢综合征的发生。异位
「
功能医学
脂质浓度和胰岛素浓度呈正相关。在肥胖的个体，胰岛素抵抗的程度与骨骼肌及肝脏脂肪浸润的浓度
密切相关。通过磁共振测定骨骼肌细胞证实：细胞内脂质是决定胰岛素抵抗的关键因素。在骨骼肌细
胞中，升高的甘油三酯是胰岛素抵抗的标记物，可以认为是胰岛素信号转导被干扰后细胞内脂肪酶代
谢改变产生的代谢产物。PPAR激动剂能通过提高脂肪组织脂质存储能力而促进脂肪生成，随着异
位脂肪存储减少，胰岛素敏感性会得到改善。
三、内皮功能失衡
胰岛素抵抗时存在内皮功能失衡，内皮功能失衡会损坏胰岛素敏感性，胰岛素抵抗会恶化内皮功
能，内皮功能失衡的程度和胰岛素抵抗的严重程度相关，且会导致其进一步恶化。内皮功能失衡是胰
岛素抵抗和心血管疾病之间的介质，参与胰岛素抵抗和2 型糖尿病的发病过程。
直接途径：NO/cGMP信号通路通过 Rho 激酶相关的 IRS－1丝氨酸的磷酸化，降低 RhoA对胰岛
素的抑制作用。随着内皮功能失衡的发生，NO/cGMP对胰岛素信号的保护作用减弱。同时，eNOS功
能紊乱，NO可以直接或间接造成胰岛素抵抗。胰岛素敏感性与胰岛素的扩血管作用相关，胰岛素的扩
血管作用是由eNOS来源的NO介导。
间接途径：eNOS控制外周靶器官的微循环灌流，内皮功能失衡加上胰岛素扩血管作用的减弱，导
致局部血流减少。血管生理性收缩决定了实际运送到细胞表面受体的胰岛素量和运送到靶细胞的葡萄
糖量以及脂肪酸量。通过干扰葡萄糖和脂肪酸的分布和处理，内皮功能失衡进一步加剧了组织的胰岛
素抵抗。
四、高血糖
高血糖会加剧胰岛素抵抗，进一步损害胰岛素信号通路。在骨骼肌、脂肪细胞和内皮细胞中，高
血糖本身能降低胰岛素刺激的葡萄糖利用和糖原合成。高血糖通过参与已糖胺通路，使代谢/血管性胰
岛素信号通路受损。
### 第五节 胰岛素抵抗的主要靶目标
一、骨骼肌
排除过度肥胖和消瘦情况之外，正常状态下，骨骼肌是我们身体里含量最丰富的组织，占人体正
常体重的40%。是高代谢活性的组织之一，在碳水化合物和脂质代谢平衡中扮演非常重要的角色，与
代谢/血管功能方面及胰岛素和NO的信号通路之间存在紧密而直接的联系。
骨骼肌细胞的结构和功能
骨骼肌细胞主要的肌丝成分是肌动蛋白和肌原蛋白，肌原蛋白头部和肌动蛋白之间形成横桥，从
而产生张力。横桥多少与肌块大小呈正比。成熟骨骼肌肌膜由横管（T管）、肌小凹及β肌营养不良蛋
白聚糖的嵌合体组成。各种信号通过肌细胞膜和细胞内肌丝间的信号转导系统协同刺激骨骼肌收缩。
(二)
运动机械作用的信号转导
运动的机械刺激对下游目标基因在转录前和转录水平都有直接的调控作用，其中起主要作用的是
有丝分裂丝裂原激活的蛋白激酶
（MAPK），它能引起信号转导的级联反应，把机械活动、核信号及细
胞生长联系起来，并介导运动诱导的骨骼肌适应性改变。
MAPK是体内广泛存在的一种蛋白激酶，受到生长因子、细胞因子、缺氧、紫外线、应激诱导物

「
质、张力及牵引等细胞外信号刺激后，通过磷酸化过程将信号转导至胞浆和细胞核，调节基因表达、
激活转录因子，并在此过程中不断放大刺激信号。由此激活的信号转导通路和生物学反应的不同，引
起的细胞反应不同，包括细胞生长、细胞增殖、细胞分化、细胞调亡、代谢调节、对环境压力和适应
性反应。短期高强度运动中的骨骼肌收缩直接引起的是MAPK的信号转导级联反应。
(三）
骨骼肌的能量感受器和代谢感受器
1.5′-
一磷酸腺苷激活的蛋白激酶
（AMPK)
AMPK是受细胞能量代谢水平调控的代谢感知蛋白激酶家族的下游成分，AMPK通路与细胞能量
需求及供给都密切相关，它也可以被看作是细胞内维持能量平衡的感受器。AMPK可能是骨骼肌内多
种代谢途径的调节因子。可以确定的是，它是肌肉收缩引起的葡萄糖转运信号转导级联反应的一个中
间环节。
AMPK的生理作用：①衡量肌细胞能量代谢状态。肌肉收缩引起的ATP/ADP比例和糖原水平的下
降可以持续地增加AMPK活性，一旦被激活，当肌细胞高能磷酸减少时，它通过激活产能过程，关闭
耗能过程而达到能量平衡。AMPK通过对目标蛋白的磷酸化调节不同的代谢过程，从而成为能量代谢
的有效调控因子：②增强运动时骨骼肌脂肪酸氧化。通过降低丙二酰辅酶A的利用，增加运动时肌细
胞脂肪酸的β氧化；③减少肌细胞内脂质蓄积；④调节机体摄食和能量消耗
AMPK的激活：AMPK在能量供给和高能磷酸键耗竭时被激活，另外可激活的因素还包括瘦素、
脂联素、通过 Gq－耦联的受体起作用的激素、5－氨基－4－咪唑甲酰胺核苷酸及二甲双胍等。
2.过氧化物酶增殖体激活受体
（PPAR)
过氧化物酶体是亚细胞器，其作用包括：过氧化氢和乙醛酸的分解代谢；超长链脂肪酸的β氧化;
浆磷脂的生物合成等。过氧化物酶增殖体是增加过氧化物酶体数量和活化过氧化物β氧化酶的物质，
它们可以活化基因表达，包括脂肪酸通过受体介导机制的氧化。它的受体作为转录因子被称为PPAR。
PPAR属于类固醇/甲状腺激素核受体家族成员，该受体家族是一组特异性转录因子，通过与配体的结
合而被激活，激活后调控基因表达，发挥各种效应。PPAR包括3种核受体异构体：PPAR－α、PPAR
-、PPAR -β。
内源性PPAR配体来源于脂肪酸。脂蛋白酯酶
（LPL)
是一种以脂解作用生成PPAR配体的内源性
途径。游离脂肪酸及其衍生物属于自然生成的 PPAR配体，其中包括：①6 碳、长链、饱和或不饱和脂
肪酸；②通过环氧化酶（COX)
或脂氧化酶途径，在脂肪酸氧化之前形成的游离脂肪酸衍生物；③通
过 COX或脂氧化酶途径生成的花生四烯酸衍生物，如白三烯、前列腺素类花生酸。PPAR 一α 被一系
列饱和或不饱和脂肪酸活化，包括棕榈酸、油酸和花生四烯酸等；PPAR－首选配体是多不饱和脂肪
酸，包括亚油酸、亚麻酸、花生四烯酸、二十五碳烯酸和前列腺素等。PPAR－β与饱和或不饱和脂肪
酸相互作用，以其配体特异性介导 PPAR－和PPAR－α。
PPAR一旦与配体结合活化后介导多种效应，通过控制靶基因的表达来介导生长、代谢、炎症等
过程。PPAR的生理作用：①促进组织生长。PPAR影响组织生长的多方面，包括：细胞分化、细胞增
殖、细胞调亡、血管形成、中枢神经系统髓鞘形成、中枢神经系统胶质细胞成熟；②胰岛素增敏效应。
PPAR参与糖代谢调节和应激中的血糖稳态，直接或间接地增加了胰岛素信号的敏感性。③降脂作用。
PPAR作为脂质感受器起着关键的作用，它是影响脂质、脂蛋白的代谢、能量平衡、脂蛋白酯酶
(LPL)
活性的代谢调节因子。在临床治疗上，PPAR 是降脂药物。PPAR －α 和 PPAR－的双重活化
可以降低血浆 LDL、甘油三酯水平，提高HDL水平；④抗炎和抗动脉粥样硬化作用。PPAR具有抗炎
作用，能够调节白细胞向内皮组织的聚集、调节血管平滑肌分泌炎性细胞因子，控制血管炎症反应。
它通过作用于炎症途径、胰岛素抵抗、血管炎症反应而具有抗炎和抗动脉粥样硬化的作用。
「

「
功能医学
PPAR的抗炎作用很容易受炎症应激介质影响而下调。机体的抗炎和促炎作用是处于微弱的动态
平衡中，这种平衡很容易被干扰打破，抗炎还是促炎占优势，最终决定了机体是胰岛素敏感还是胰岛
素抵抗占优势。生活方式的选择会影响这场拉力战的结果，饮食中脂肪酸是PPAR的非常有效的天然
配体，能够决定基因表达，如多吃鱼油类的不饱和脂肪酸可调节心血管和代谢方面的益处。另外，运
动也能增加 PPAR的表达。
正常骨骼肌的代谢
血浆游离脂肪酸（FFA)
含量很少，仅以毫摩尔（mmol)
计数，却构成了循环脂质能量来源的最
主要部分。骨骼肌是体内负责脂质摄取和利用的主要组织，在脂质平衡代谢中起到重要作用。正常情
况下，骨骼肌和心肌的主要燃料是FFA。在运动和寒冷环境中，骨骼肌会优先动用FFA作为能量代谢
来源。在中等到剧烈的运动条件下，FFA 可增加2～4 倍。
除此之外，骨骼肌也可以利用葡萄糖和乳酸。运动时，骨骼肌依赖肌细胞内储存的糖原为骨骼肌
收缩供能。骨骼肌是体内最大的胰岛素敏感组织，在胰岛素作用下高达60%的细胞外葡萄糖转运至骨
骼肌细胞内，30%转运至肝脏，而仅10%转运至脂肪组织
（五）骨骼肌的糖代谢调节
休息、负重、机体生病、运动和激烈的运动状态，所导致的骨骼肌糖代谢通路各不相同。骨骼肌
葡萄糖摄取具有独特的代谢通路，涉及不同机制，至少有三种是比较特别的：肌肉收缩状态下的骨骼
肌葡萄糖摄取、NO介导的骨骼肌葡萄糖摄取和胰岛素介导的骨骼肌葡萄糖摄取。
1.运动时肌肉收缩状态下的骨骼肌葡萄糖摄取
运动状态时，收缩的骨骼肌通过独立于胰岛素的机制进行葡萄糖摄取。运动过程中，组织的能量
代谢从合成转向分解，胰岛素水平也相应下降。骨骼肌收缩对能量需求增加，这就必须存在非胰岛素
依赖的肌细胞对葡萄糖的摄取过程，它是通过对非胰岛素依赖的GLUT4 池中葡萄糖转运蛋白的循环利
用实现，这一过程在骨骼肌收缩中得到加强。
（1）骨骼肌的葡萄糖摄取
在机体碳水化合物的代谢平衡中，骨骼肌是转运葡萄糖的主要组织。
骨骼肌摄取葡萄糖包括很多调节步骤：①葡萄糖向骨骼肌微循环的输送：②葡萄糖从血液运送至细胞
间隙；③葡萄糖从细胞间隙向胞浆内的跨膜转运；④细胞内的葡萄糖代谢。
大多数情况下，葡萄糖摄取进人骨骼肌的跨膜转运是葡萄糖代谢的限速步骤，骨骼肌肌膜延伸至
细胞内部形成T管系统，使葡萄糖经过GLUT4介导进人胞浆，完成葡萄糖的跨膜转运。运动时，收缩
的骨骼肌使包含GLUT4的囊泡从细胞内对运动敏感的储存区域转移至T管和肌膜，从而增强骨骼肌细
胞的葡萄糖跨膜转运能力。肌肉收缩和缺氧介导的GLUT4 移位和胰岛素介导的葡萄糖摄取不同，是通
过 AMPK－α2激活的调节，而不需要 PI3K 的激活。GLUT4 向细胞膜移位能力的大小决定了骨骼肌对
葡萄糖的摄取能力。骨骼肌的葡萄糖转运是肌肉本身能量需求激活的不同信号转导通路共同作用的
结果。
(2)
糖原储备的影响
骨骼肌内糖原储备水平可以调节肌细胞对葡萄糖的摄取能力，肌细胞内丰富的糖原储备可以抑制
肌肉收缩和胰岛素依赖的GLUT4的移位。同时肌细胞内的糖原水平本身也是肌肉收缩和胰岛素引起的
糖原合成的重要调节因子。在糖原储备丰富的肌肉组织中，肌肉收缩和胰岛素介导的糖原合成作用减
弱，相反，在糖原耗尽的肌肉组织中，这一作用增强。肌肉组织内糖原含量越低，肌组织对胰岛素的
反应越强。
2. NO和骨骼肌代谢
骨骼肌内 NO 系统在骨骼肌糖脂代谢中起着重要作用。NO合酶
(NOS)
家族有三种异构体，分别

「
「
是：神经 NOS－1（nNOS）、可诱导的 NOS－2（iNOS）、内皮 NOS－3（eNOS）。nNOS 和eNOS 在骨骼
肌内均有表达，nNOS 调节代谢过程，血管内皮细胞内 eNOS 调节灌注压。血管中 NO 增加骨骼肌营养
供应，而骨骼肌内NO对肌肉组织本身仅表现为降低肌肉氧耗。NO对骨骼肌代谢和功能有多方面的
影响。
NO对肌细胞的作用：①NO调节肌肉灌注，增加骨骼肌的血供。NO参与肌肉组织能量需求和底
物供给的平衡调节，当肌肉运动和代谢需求增加时，NO的合成释放增加。NO弥散到血管组织，促进
血管扩张，增加骨骼肌灌注供给；②NO 增加葡萄糖摄取，减少糖酵解、线粒体呼吸和CP降解，通过
影响葡萄糖稳态和氧化磷酸化的作用调节代谢水平；③调节兴奋－收缩耦联和收缩力；④调节免疫功
能；③调节细胞生长；③调节神经传导。
NO对葡萄糖摄取的影响：NO刺激葡萄糖摄取机制与激活 AMPK 催化亚单位 AMPK －α1有关。
NO 和 cGMP能促进肌细胞对葡萄糖的摄取，其中 NOS 对 GLUT4 的移位可能起直接作用。
NO使氧耗量下降，NO通过减少能量需求和氧的消耗，来减少骨骼肌对氧的摄取。
3.胰岛素刺激的骨骼肌葡萄糖摄取
骨骼肌是胰岛素介导的葡萄糖吸收的主要组织，它占胰岛素介导的整个葡萄糖摄取量的60%，这
对葡萄糖的代谢平衡具有非常重要的意义。
餐后和休息状态的骨骼肌，依赖胰岛素摄取葡萄糖，此时胰岛素刺激的骨骼肌对葡萄糖摄取对降
低餐后血糖至关重要。餐后血糖的处理包括升高的胰岛素水平增加肌纤维对葡萄糖的运输、胰岛素激
活PI3K信号通路和其下游很多效应因子。运动时，收缩的骨骼肌是通过独立于胰岛素的机制进行葡萄
糖摄取。
骨骼肌收缩
GLUT4微粒
Akt
非典型蛋白
5'AMP↑
激酶C
PI3K
AMPK
磷酸肌酸CPI
PKC
NOS
GLUT4易位
IRS-1
胞浆
胰岛素
质膜
受体
质膜GLUT4
胰岛素
细胞外
图9-10
胰岛素介导和骨骼肌收缩介导的不同葡萄糖摄取通路
胰岛素在长时间重体力劳动、肌糖原耗尽后的恢复中起重要作用，对运动后的肌肉糖原再合成最
重要。糖原储备的恢复部分反映了胰岛素代谢作用的敏感性增强，使肌肉葡萄糖运输增强，糖原合成
活性和糖原合成增强。胰岛素敏感性的增强局限于运动负荷后的肌组织，可能与运动中肌肉消耗的糖
原水平呈正相关
胰岛素是骨骼肌对葡萄糖摄取强有力的刺激因子，要达到最大效应，必须完成两个过程：①葡萄
糖和胰岛素通过血液到达肌肉；②葡萄糖通过跨膜转运进人肌细胞。为了增加葡萄糖和胰岛素输送至
靶器官，骨骼肌需要提高肌血流灌注，即增加运动。胰岛素通过释放NO，直接影响血管内皮和血管平
滑肌张力，引起血管舒张，增加肌肉血供。
胰岛素对代谢和血管的作用不仅在分子机制上相互联系，而且在生理机能上也相互关联。生理性
胰岛素水平对肌肉代谢、NO介导的血管舒张、毛细血管再生和非营养性向营养性灌注都起着重要作
用。毛细血管再生对静息和运动后骨骼肌胰岛素介导的葡萄糖摄取都有重要作用
「

「
功能医学
(六)
炎症时的骨骼肌代谢
炎症过程通过牺牲对脂肪、肌肉等次要组织的营养供给来优先保证炎症区域的营养供给。因此炎
症使机体处于分解代谢状态，同时通过胰岛素机制，抑制原本胰岛素敏感区域的合成代谢。
炎症影响到骨骼肌的血供，并对肌肉组织的代谢、收缩功能、结构完整性和微血管营养灌注都有
影响。负荷骨骼肌的炎症，会引起肌组织胰岛素抵抗、收缩功能失调、氧化磷酸化能力下降、糖原合
成受损、肌细胞分化受损和急性的肌组织丢失。
在骨骼肌炎症过程中，IL -1、IL -6、TNF-α、干扰素 -四种细胞炎性因子诱导骨骼肌代谢改
变，包括蛋白分解加速、合成减少、脂肪酸摄取和氧化下降、iNOS表达增强和胰岛素抵抗。其他炎性
细胞因子也可以改变骨骼肌内的胰岛素作用，其中包含细胞因子介导的肌细胞内脂肪酸含量的改变。
炎性因子会导致肌肉收缩功能障碍，是肌组织在数小时内发展起来的对炎症的一种快速反应，会
导致肌肉收缩力量减弱。炎性因子的慢性作用会导致肌组织的萎缩。
（七）胰岛素抵抗对骨骼肌的影响
胰岛素抵抗是一种慢性的、致炎症代谢状态的表现。骨骼肌是机体对胰岛素敏感的最主要的组织,
所以骨骼肌胰岛素抵抗是主要问题，也是2型糖尿病患者最早发现的异常，骨骼肌胰岛素介导的葡萄
糖转运功能失调是胰岛素抵抗的标志。
1.导致骨骼肌代谢障碍
胰岛素抵抗不仅损害了 PI3K介导的葡萄糖摄取，还影响到 AMPK－α1 对肌肉收缩的反应。同时,
NO介导的葡萄糖摄取也会受到胰岛素抵抗的损害。胰岛素抵抗还会导致糖原合成受损。
2.导致骨骼肌活动功能受损
胰岛素抵抗时，内皮和骨骼肌的 NOS 活性都会受损。胰岛素抵抗的骨骼肌，nNOS 的表达下降。
NOS功能失调会减少运动骨骼肌的营养型血供和葡萄糖摄取，胰岛素抵抗又使运动后恢复骨骼肌的血
液供给、葡萄糖摄取和糖原重新储备过程受损。同时胰岛素抵抗通过增加骨骼肌耗氧量，提前启动肌
肉无氧酵解过程，最终使肌肉的活动功能受损。
3.导致骨骼肌结构改变
胰岛素抵抗使骨骼肌纤维的类型发生改变。骨骼肌纤维可分为以下三种类型：①I型，慢收缩纤
维，线粒体密度高，氧化酶含量丰富，脂肪酸氧化能力更强，更具有抗疲劳作用；②Ⅱa型，快收缩
纤维，氧化和糖酵解纤维；③Ⅱb型，快收缩纤维，糖酵解纤维。葡萄糖摄取和肌纤维的氧化能力呈
正比：I型肌纤维最高，Ⅱa型介于中间，Ⅱb型最低。相对Ⅱ型肌纤维，I型肌纤维有更多的
GLUT4，胰岛素介导的葡萄糖转运能力更强，整体血糖摄取与I型肌纤维的数量呈正相关，与Ⅱ b 型
肌纤维的数量呈负相关。对于同样工作量，I型肌纤维耗氧量仅为Ⅱ型肌纤维的40%～50%。I型肌
纤维利用氧化代谢主要用于维持低水平运动，Ⅱ型肌纤维用于超过缺氧阈值、相应的乳酸生成增加时
的运动。胰岛素抵抗会引起高效能氧化型的I型肌纤维含量下降，低效能的Ⅱb型酵解型肌纤维含量
增加。
4.导致骨骼肌脂肪酸膜构成改变
骨骼肌细胞膜磷脂脂肪酸的构成和胰岛素敏感性密切相关。胰岛素抵抗会使饱和脂肪酸含量增加
和 5 去饱和酶的活性下降。
5.导致骨骼肌细胞内脂质累积
胰岛素抵抗损伤骨骼肌的FFA利用和葡萄糖代谢，导致脂肪酸不被氧化，反而作为甘油三酯在骨
骼肌内蓄积，这种情况也可发生在肝脏。骨骼肌胰岛素抵抗和肌细胞内脂质含量密切相关。肌细胞内
甘油三酯含量的增加和 GLUT4 的mRNA 表达呈负相关，并会较早提示2 型糖尿病的发生。

2.60

丨
血管内皮
（一）胰岛素的跨内皮转运
机体需要通过内皮将胰岛素转运到具有代谢活性的靶组织，在胰岛素对葡萄糖处理中胰岛素跨内
皮转运具有限速性。葡萄糖转运体GLUT4在内皮细胞中没有表达，这些细胞对胰岛素的代谢作用没有
反应，因此胰岛素跨内皮转运与胰岛素受体有关，在大血管和小血管的内皮及血管平滑肌中均存在胰
岛素受体。内皮胰岛素受体在控制血管张力中具有重要作用。
（二）胰岛素对于血管的作用
胰岛素可以保护血管，也可以损害正常的血管功能。胰岛素的保护作用包括：
1.扩血管作用
胰岛素通过调节肌钙蛋白 RhoA 轻链磷酸化扩张血管。胰岛素激活 eNOS，eNOS 激活 cGMP信号转
导级联反应。cGK使得 GTP酶RhoA失活，抑制了 RhoA 和 Rho 激酶的激活，血管平滑肌细胞肌钙蛋
白结合的磷酸酶活性增加，减低了肌钙蛋白轻链的磷酸化，血管平滑肌细胞随之舒张。同时胰岛素能
够刺激NO生成，抑制动脉粥样硬化的某些进程。胰岛素对血管的作用反过来又有助于维持葡萄糖稳
态。胰岛素的扩血管作用可能增加葡萄糖和胰岛素向骨骼肌细胞的转运。
2.抗细胞凋亡作用
通过激活磷脂酰肌醇-3激酶－丝氨酸/苏氨酸激酶
(PI3K - AKt)
通路，胰岛素可以保护血管平
滑肌避免其发生调亡。
3.抗炎作用
在人类的主动脉内皮细胞中，胰岛素能够以一种 NO依赖性方式抑制 NFkB、单核细胞趋化蛋白
MCP-1、细胞间黏附因子ICAM－1等促炎介质的表达。
NO
cGMP
胰岛素
cGK
RhoA
Rho激酶
肌钙蛋白轻链磷酸酶的磷酸化
减低磷酸酶活性
肌钙蛋白轻链磷酸化
增加肌钙蛋白-肌球蛋白交联
血管收缩
血管舒张
图9-11
胰岛素扩张血管的机制
胰岛素的不良作用在于其促有丝分裂作用：①能够激活某些血管介质，例如具有强烈的促血管生
成作用的血管内皮生长因子（VEGF）；②能够刺激 ET－1的基因转录。
（三）胰岛素抵抗与内皮功能失衡
胰岛素抵抗与内皮功能失衡两者关系密切，但两者的因果关系尚不清楚。胰岛素抵抗能够导致内
皮功能失衡，在内皮功能失衡的发生发展中发挥了必不可少的作用。胰岛素抵抗与 NO生物利用率下
降导致的内皮功能失衡有关，同时，胰岛素抵抗和高胰岛素血症可能会加重血管损伤。内皮功能失衡
的程度与胰岛素抵抗的严重性呈正相关。
「
功能医学
胰岛素抵抗解释了导致血管内皮功能失衡的分子机制：
1.使细胞内代谢/血管信号转导紊乱
胰岛素抵抗存在时，胰岛素对代谢和血管 PI3K －Akt 通路的作用降低，胰岛素刺激 eNOS 下降,
NO生成和活性下降，NO扩血管作用和抗炎作用减弱，这是胰岛素抵抗引起内皮功能紊乱的主要机制。
2. 高胰岛素血症的血管作用
代偿性高水平胰岛素可以增强促有丝分裂Ras －MAPK 通路，刺激血管和非血管细胞生长；能够诱
导内皮细胞生成ET－1增加。ET－1会通过PI3K通路损害胰岛素信号，增加内皮细胞的氧化应激，不
仅使内皮功能损伤恶化，也损害胰岛素的敏感性：诱导纤溶酶原激活物抑制物
（PAI-1）
表达增加,
损害纤溶；增加黏附因子表达，刺激单核细胞黏附到内皮，诱导内皮细胞、血管平滑肌细胞及单核细
胞迁移。高胰岛素水平能够激活组织的RASS 系统。胰岛素可与胰岛素样生长因子（IGF）
受体交叉结
合，诱导血管紧张素Ⅱ产生和血管平滑肌生长。血管紧张素Ⅱ会进一步刺激促有丝分裂MAPK通路,
诱导细胞生长和血管重构。血管紧张素Ⅱ与ROS 生成有关，因此会进一步损伤胰岛素信号和内皮
功能。
3.使非对称2-甲基精氨酸ADMA血浆浓度升高
胰岛素抵抗对血浆ADMA的影响，会导致内皮功能失衡和冠心病（CHD)
的发生。血浆 ADMA 与
胰岛素抵抗的程度、胰岛素介导的糖清除和血压正常的非糖尿病患者的空腹甘油三酯水平呈正相关。
胰岛素抵抗恶化，会发展为代谢综合征，其中重要的组成部分，包括糖耐量异常、高血压、血脂
异常、高尿酸和游离脂肪酸水平升高，会进一步损伤血管内皮。代谢综合征和2 型糖尿病患者均会发
生内皮功能失衡。腹型肥胖是内皮功能失衡的独立风险因素。胰岛素抵抗与血管硬度增加有关。
内皮功能失衡是胰岛素抵抗发生的前兆症状，内皮功能失衡在胰岛素抵抗的发生机制中可能具有
重要的作用。内皮功能失衡会损害胰岛素敏感性，并与胰岛素抵抗的严重性有关，且会导致其进一步
恶化。服用 ADMA的野生鼠，会引起 NO水平下降，在数小时内会导致胰岛素敏感性下降；一项对于
较瘦体型和较胖体型的女性研究显示，微血管功能失衡与胰岛素敏感性下降和血压增加有关。这些研
究提示，在出现糖耐量异常之前，早期阶段即会发生内皮功能失衡，这可能不仅与胰岛素抵抗和高血
糖症有关，也与代谢综合征的病理生理结果有关。在胰岛素敏感性的调节中，eNOS 和 NO 具有主要作
用，NO 可以阻断Rho激酶与胰岛素受体底物
J(IRS-1)
的相互抑制作用，直接改善胰岛素的敏感性。
内皮和骨骼肌部位的 eNOS 表达丧失也会引起胰岛素抵抗，损害胰岛素刺激的葡萄糖摄取。在eNOS
-／-去除的小鼠模型中，eNOS完全丧失会引起胰岛素抵抗、高血压和高脂血症。
在传导血管和阻力血管中血管张力的调节不同，传导血管与阻力血管的功能不全可能具有不同的
临床意义。大动脉和中动脉的内皮功能失衡在动脉粥样硬化形成过程中具有主要作用，而小动脉和毛
细血管水平的血管内皮功能失衡在胰岛素抵抗和代谢综合征发生中具有重要作用。炎症引起的功能失
衡主要发生在微血管，微血管功能失衡在引起脂肪组织炎症反应扩大中具有一定的作用，与脂肪组织
和全身胰岛素抵抗有关。胰岛素抵抗被认为可能是外周、微血管床血管功能失衡的代谢性后果，而临
床代谢性疾病发生之前已经存在血管功能失衡，因此代谢综合征的病因可能为血管疾病。
三、 月
脂肪组织
（一）脂肪组织发育
脂肪细胞是一种高度特异性的细胞，具有分泌多种物质的能力。脂肪细胞的增生和肥大发生在胎
儿晚期、儿童期、青春期。脂肪组织体积增加是通过两种方式：已存在的脂肪组织肥大：前脂肪细胞
分化增生，形成脂肪。脂肪细胞肥大发生在增生之前，是对热量摄人增多和生长的正常首要反应。当

2.62

「
肥大的脂肪细胞达到一种“临界”体积，脂肪细胞的增生才会发生。随着生长发育，脂肪细胞的数量
和大小也随着增加，脂肪细胞一旦形成，就将停留在原处。因此儿童时期的肥胖，是造成成年期肥胖
的重要危险因素。增生性肥胖发生于生长因子诱导的前脂肪细胞补充和增殖反应，前脂肪细胞是一种
起支撑作用的基础物质。病态肥胖是由于白色脂肪组织大量扩张所致。
（二）脂肪组织的功能
1.能量储存
在正向的能量平衡条件下，能量以脂肪酸和甘油三酯的形式储存。脂肪组织是体内最大的和最主
要的能量储存部位，体内95%的甘油三酯储存在脂肪细胞内，脂肪细胞80%的重量是甘油三酯。能量
储存受胰岛素影响，胰岛素刺激脂肪细胞对葡萄糖和长链脂肪酸的摄取，以及促进脂肪形成。当能量
需求增加、能量缺乏、空腹状态时，脂肪组织作为动态的能量库，通过脂肪分解释放脂肪酸，从脂肪
组织释放的游离脂肪酸，是主要的循环液体燃料，浓度为微摩尔。
2.保护、绝缘和缓冲作用
脂肪组织对器官和组织起到了机械支撑和保护作用，对器官提供热绝缘；正常的葡萄糖和脂肪稳
态需要脂肪组织，它消除和吸收循环的脂蛋白、甘油三酯和胆固醇；脂溶性物质如药物，被储存在脂
肪组织内。
·3.内分泌功能
传统我们认为脂肪组织仅仅是脂肪储存部位，自从1990年开始，对脂肪组织的概念已扩展为：白
色脂肪组织是一个重要的内分泌器官，位于内脏时是内分泌器官，位于肌肉内则是自分泌/旁分泌器
官。不同部位的脂肪细胞基因表达不同，分泌的物质也不同，使得内脏脂肪细胞和皮下脂肪细胞有各
自特殊的功能性。
脂肪组织分泌激素和信号样物质，这些物质被称为脂肪细胞因子，简称脂肪因子。脂肪因子由脂
肪细胞、前脂肪细胞及其他细胞如间质血管细胞产生。脂肪因子具有炎症因子的功能，其功能包括：
觅食行为；内皮功能；胰岛素敏感性作用，脂肪因子能直接或间接引起和加重胰岛素抵抗，对肥胖相
关的心血管和代谢并发症产生影响；脂肪和葡萄糖代谢；能量和脂肪稳态作用及脂肪细胞成熟；宿主
防御；补体系统调节；血管稳态；生殖。能够刺激脂肪因子生成释放的因素包括：脂肪细胞体积增大、
脂多糖、儿茶酚胺类、胰岛素和皮质醇等。内脏脂肪细胞能够积极分泌脂肪因子
4.类固醇激素代谢
白色脂肪组织表达的酶参与类固醇激素代谢，使无活性的可的松转化为有活性的氢化可的松或
脂肪内的皮质酮：使雌酮转变为雌二醇，雄烯二酮转变为睾酮，脂肪组织内雄激素被芳香化为雌
激素。
5.免疫功能
脂肪组织和免疫功能的联系基于它们共同的发育基础，哺乳动物的脂肪组织和其他免疫成分可能
来源于类似果蝇的脂肪体的同一部位，进化为不同的器官，因而它们通过关键调节因子和途径共存，
来维持其作用，调节代谢和免疫功能。
前脂肪细胞具有吞噬细胞的能力，在受到适当的刺激后，能够转变为类巨噬细胞。脂肪细胞与巨
噬细胞共同参与脂肪因子、炎症分子、脂肪酸转运体和清道夫受体基因的编码、转录和表达。
当免疫系统活跃时，燃料消耗增加，免疫系统高水平的能量需求，使得其需求和能量储存联系在
一起。应激时，免疫系统需要从能量储存和宿主中动员燃料，脂肪组织在炎症过程中扮演营养和支持
的作用。这也是促炎性脂肪因子有抗脂肪形成和胰岛素抵抗作用的原因。过度营养不良个体通常免疫
系统失衡、免疫应答受损。同理，肥胖也显示机体处于一种炎症状态。

「
功能医学
（三）脂肪组织的代谢
1.脂肪形成
当过多热量摄人时，热量以脂肪形式储存的过程称为脂肪形成。脂肪形成是由于局部的内皮依赖
性脂蛋白酯酶
(LPL)
活化，使脂肪细胞达到一定水平，随着营养吸收，继发性胰岛素水平升高，增
强脂肪细胞的葡萄糖转运，使葡萄糖代谢为甘油。LPL活性升高也促进游离脂肪酸被脂肪细胞摄人。
甘油和游离脂肪酸是酯化的底物，以三酰甘油形式储存。
2.脂肪分解
脂肪分解也称为脂肪动员，是脂肪形成的逆向过程，是三酰甘油破坏和释放的过程。在运动、饥
饿等情况下，能量需求提高，发生脂肪分解为其他组织供能。激素敏感脂肪酶
(HSL)
激活，使甘油
三酯分解为甘油二酯和单酰甘油，甘油二酯继而被水解为脂肪酸和甘油。甘油三酯的脂解过程简化如
下：一份甘油三酯一→三份脂肪酸分子+一份甘油。脂肪酸会在同一细胞或周围组织中重新酯化成甘油
三酯，或者通过输送蛋白穿过细胞膜转移至细胞外液和血液中，作为骨骼肌靶组织的燃料。
脂肪动员受细胞内 HSL活性的调控，而 HSL主要受胰岛素和儿茶酚胺类激素的控制。胰岛素是主
要的抗脂肪分解的激素，而β－肾上腺素类是主要的脂肪分解刺激剂。空腹时胰岛素水平下降，胰高
血糖素水平升高，组织受儿茶酚胺刺激的影响，导致脂肪分解；运动后胰岛素水平下降，交感神经兴
奋，导致脂肪分解；相反在饱食后，上升的胰岛素水平抑制脂肪分解。随着年龄的增长，交感神经兴
奋性减弱，脂肪分解速度下降。
（四）脂肪代谢的激素调节
脂肪组织含有丰富的血液供应，同样有丰富的交感神经和副交感神经分布，儿茶酚胺、胰岛素、
肾上腺素、皮质醇等多种激素调节脂肪代谢。
1.儿茶酚胺
儿茶酚胺是基本的调节剂，是脂肪分解最强的激活剂。儿茶酚胺通过刺激脂肪细胞肾上腺素能受
体发挥作用，而肾上腺素能受体是脂肪细胞膜上的主要受体。脂肪组织含有多种肾上腺素能受体亚型：
α2－肾上腺素能受体，受到刺激能抑制脂肪分解；β－肾上腺素能受体，受到刺激能诱导脂肪分解。
不同脂肪组织里肾上腺素能受体亚型的数量和密度不同，分布在脂肪组织的受体密度如下：α2－肾上
腺素能受体：周围皮下>腹部皮下>内脏>网膜；β肾上腺素能受体：内脏>网膜>腹部皮下>周围
皮下（周围皮下脂肪组织包含臀部沉积的脂肪）。亚型相对比率的多少决定了这种组织的代谢活性和
脂肪分解及抗脂肪分解的对比趋势。
脂肪组织肾上腺素受体分布也受年龄和体重的影响。肥胖和年老者脂肪细胞的数量和大小增加，
抗脂解的α2－肾上腺素能受体密度也增加，因此，随着年龄增加及超重，脂肪分解能力下降，而很难
达到减轻体重的目的。肾上腺素能受体通过与去甲肾上腺素和循环的肾上腺素结合而发挥作用。当交
感神经活性升高时，循环肾上腺素水平升高，cAMP水平升高，脂肪分解能力增强，为组织应激状态
下提供能量；而静息状态时，交感神经活性低，周围肾上腺素水平低下，cAMP水平低，脂肪分解作
用较弱。
交感神经系统参与脂肪分解，副交感神经参与脂肪形成。副交感神经起源于不同中枢神经系统部
位，供应腹部内脏、网膜和皮下脂肪储存。副交感神经活性增强能够：提高胰岛素敏感性；提高甘油
三酯合成；提高脂肪沉积；降低HSL活性。内脏脂肪组织的副交感神经支配比皮下脂肪多，增强副交
感神经活性，位于内脏脂肪组织的副交感神经活性也随着增加，会导致内脏脂肪较皮下脂肪优先蓄积。
肥胖和代谢综合征时，交感神经系统活性增强，副交感神经系统活性降低，使胰岛素刺激的葡萄
糖摄取和游离脂肪酸的吸收降低，脂肪降解酶活性提高，最终导致脂肪分解增加和血浆游离脂肪酸水

2.64
平升高，促使发生骨骼肌或全身性的胰岛素抵抗。
2. 胰岛素
胰岛素是脂肪大小的主要合成代谢调节剂，具有抗脂肪分解和促脂肪形成的作用。胰岛素影响脂
肪分解的机制：①激活胰岛素受体，使脂肪细胞受体通过胰岛素信号激活磷酸二酯酶，cAMP破裂,
降低脂肪分解；②具有脱磷酸作用，灭活HSL作用，抑制细胞内甘油三酯水解；③促进体内β－肾上
腺素能受体移位，减弱儿茶酚胺作用。
胰岛素的促脂肪形成机制：①提高脂肪中LPL的合成和活性，促进脂肪细胞内游离脂肪酸的摄取;
②提高脂肪细胞摄取葡萄糖，代谢为甘油，是甘油三酯的组成部分；③激活乙酰基CoA羧化酶和脂肪
酸合成酶，催化游离脂肪酸的重新形成；④刺激脂肪细胞内游离脂肪酸的酯化过程，最终形成甘油三
酯以便储存。
3.皮质醇
皮质醇具有促脂肪形成的作用，在脂肪组织内通过自身代谢过程，调节局部组织脂肪分布。组织
皮质醇活性部分受11β－羟基类固醇脱氢酶（11β－HSD）
的调节，11β－HSD有两种形式：①11β-
HSD－1，具有显著的还原酶活性，主要在脂肪、肝脏、性腺和中枢神经系统中表达，其活性随着细胞
成熟过程及肥胖而增加。内脏网膜组织由于有高水平的11β－HSD－1表达，对皮质醇的局部活性反应
强烈。应激状态时，皮质醇水平升高，使得从内脏网膜储藏所动员出来的前脂肪细胞比皮下组织多，
脂肪细胞分化增多。若应激持续存在，皮质醇水平将持续升高，使成熟脂肪细胞及11β－HSD－1表达
持续提高，这样构成的正反馈周期，使得超重持续存在；②11β－HSD－2，具有显著的脱氢酶活性,
主要在肾脏、结肠的醛固酮靶细胞中表达，能够防止醛固酮受体的过度激活，并通过其脱氢酶的作用
灭活皮质醇。
皮质醇受体是核激素受体，作为转录因子来调节脂肪组织各种基因的表达，如可以激活LPL基因
转录；皮质醇也能促进前脂肪细胞分化为成熟脂肪细胞。皮质醇受体在脂肪组织的密度分布顺序为：
内脏>腹部皮下>大腿皮下脂肪细胞。胰岛素能增强皮质醇的脂肪储存作用，在高胰岛素血症时，皮
质醇的脂肪储存作用特别显著，因此高胰岛素血症个体内脏肥厚。
4.其他生长因子作用
通过自分泌/旁分泌产生的胰岛素样生长因子－1（IGF-1）、IGF结合蛋白、TNF α、血管紧张
素Ⅱ、巨噬细胞集落刺激因子（M－CSF）食
能刺激脂肪组织内细胞增殖。
IGF是一类具有促生长作用的多肽类物质，分子氨基酸序列与胰岛素类似。它是一类多功能细胞
增殖调控因子，介导生长激素GH的刺激、调节组织生长和发育，对肌肉体积及力量、身体成分的维
持及营养代谢的调节起着重要的作用，可能是中枢神经系统发育时期重要的自分泌和旁分泌信号分子。
IGF通过内分泌、旁分泌和（或）
自分泌方式，由靶细胞表面受体IGF－ IR 和IGFⅡR 介导发挥其
生物学效应，并受到 IGF结合蛋白的调节。IGF有 IGF一I和 IGF － I两个亚型。IGF 一I的产生更依
赖于 GH，体内IGF－I水平受GH的调控，IGF－I对GH 的分泌亦具有负反馈调节作用，促生长作用
更强，是儿童期的重要生长因子；IGF－Ⅱ的类胰岛素作用更强，对胎儿生长起重要作用。IGF－I和
IGF－Ⅱ均可作为肌源性神经营养因子刺激肌内神经突起生长。
IGF分泌细胞广泛分布在人体肝、肾、肺、心、脑和肠等组织中，各组织中合成的IGF一I多以自
分泌或旁分泌方式发挥其促生长的作用，而肝脏所合成的IGF－I则进人血液循环，以内分泌方式作
用于靶细胞。
5.致炎脂肪因子
具有不良代谢作用的致炎脂肪因子如 TNF -α、IL -6、抵抗素和肾素-血管紧张素-醛固酮系

「
功能医学
统等，能够减弱脂肪组织局部代谢，降低血管胰岛素敏感性，在脂肪组织和邻近组织里产生胰岛素
抵抗。
### 第六节 胰岛素抵抗发生的前置因素、诱发因素及介质因素
一、遗传易感性/基因多态性
遗传易感性决定了疾病的倾向性，导致不同个体对某些致病性环境因素的敏感性不同。研究发现，
亚裔比白种人更易出现胰岛素抵抗。亚裔美国人和本土美国人相比，更易患代谢综合征。美国亚裔人
群中30%患有代谢综合征，而非亚裔人群患病率是25%，作为多基因复杂病，代谢综合征各组分的表
现在不同人群也存在一定的差异。
二、肥胖
肥胖是导致胰岛素抵抗最主要的原因，尤其是腹型肥胖。脂肪组织炎症是胰岛素抵抗和2型糖尿
病的主要病因，脂肪在胰腺堆积后可造成胰岛 B 细胞的功能障碍。确诊的2 型糖尿病患者 80%伴有
肥胖。
三、慢性压力
四、炎症
体内各种原因引起的慢性炎症，在胰岛素抵抗的发生与发中起到重要作用。
五、饮食
高精制糖、高碳水化合物、高饱和脂肪酸、高反式脂肪以及低纤维和低营养素的饮食，会导致在
细胞膜水平上出现胰岛素抵抗，继而会使机体出现高胰岛素血症、脂肪酸氧化障碍、炎性细胞因子增
多、脂联素减少以及肾上腺、甲状腺和性类固醇激素的功能障碍等情况出现。
六、某些营养元素缺乏
如铬和钒等微量营养元素的缺乏。
七、不良的生活方式
不良的生活方式包括：吸烟、久坐的工作方式、缺乏运动等。吸烟对于易感个体会恶化胰岛素抵
抗的状况，因此吸烟对于易感个体特别有害；久坐、缺乏有氧运动，会增加体内抵抗素和炎症脂肪因
子的水平，显著增加胰岛素抵抗的风险。
八、毒素暴露
有毒金属、生物异源物质等毒素会导致胰岛素抵抗的发生。
九、长期睡眠不足或失眠
机体的睡眠剥夺是压力很大时的行为反应。长期睡眠不足或失眠，会导致胰岛素抵抗的发生。

2.66

「
### 第七节 胰岛素抵抗的评估
一、评估胰岛素抵抗的诊断方法
用于评估胰岛素抵抗的诊断方法包括：
（一）高胰岛素－正葡萄糖钳夹技术
首次由 Andres 及其同事于1966 年论述，公认的技术是在1979 年建立。该方法是在胰岛素－葡萄
糖代谢平衡状态下精确测定组织对胰岛素的敏感性。其原理是在空腹状态下，葡萄糖的产生率等于葡
萄糖的利用率，给予胰岛素后，葡萄糖的利用率大于葡萄糖的产生率使血糖下降，为了使血糖恒定，
输注葡萄糖，其数量等于增大的葡萄糖利用率或下降的葡萄糖产生率。正常人群在正葡萄糖钳夹过程
中，血浆胰岛素浓度达到50mIU/L以上，几乎能完全抑制肝糖原的产生，此时，葡萄糖的输注率等于
葡萄糖的利用率，即葡萄糖的输注率可作为评价外周组织对胰岛素敏感性的指标。这种测定方法具有
准确定量和重复性好等优点，但由于方法复杂、价格昂贵且费时，对操作人员要求较高，因此，国内
开展此项技术者甚少。具体方法如下：
通过外周静脉输注的方法，在10分钟内使受试者的血清胰岛素水平上升到约100mIU/L，并维持
在这一水平。输注并调整20%葡萄糖的输注率，使钳夹血糖接近正常空腹血糖值，通常设置在80～~
100mg/dl（4.4~5.5mmol/L），记录调整时间。在持续30分钟的测量中，葡萄糖灌注率由胰岛素敏感
性决定。如果灌注率较高
（7.5mg/min 或更高），那么通常就是胰岛素敏感型；灌注率较低
(4.0 mg/
min或更低），通常说明是属于胰岛素抵抗型。4.0～7.5mg/min 的阶段没有具体病理意义，通常暗示
了葡萄糖耐受有所损伤，是一种早期胰岛素抵抗的标志。
(二)
葡萄糖耐量实验（OGTT）
OGTT是指机体进食葡萄糖后对血糖浓度的调节能力。正常情况下，米、面类高碳水化合物食物
或口服葡萄糖摄人后，被肠道吸收，使血糖升高，刺激胰岛素分泌，体内组织对葡萄糖利用增加，肝
糖原合成增加，分解受抑制，肝糖输出减少，因此饭后最高血糖不超过10.0mmol/L，且无论进食多
少，血糖都保持在一个比较稳定的范围内。这说明正常人对葡萄糖有很强的耐受能力，即葡萄糖耐量
正常。OGTT是一种口服葡萄糖负荷试验，用以了解人体对进食葡萄糖后的血糖调节能力和胰岛 B细
胞功能。若胰岛素抵抗或胰岛素分泌不足的人，测试结果高于正常，说明处理糖分代谢压力的能力不
足，提示机体调节血糖能力受损。
WH0标准化的0GTT：成人口服75g的无水葡萄糖粉，孕妇100g，儿童每公斤体重1.75g，总量
≤75g。用250ml水溶解，5分钟内口服。服糖前抽空腹血，服糖后每隔30分钟取血，共4 次。采血同
时每隔1小时留尿测尿糖。根据各次血糖水平绘制糖耐量曲线。
检测结果分为三种情况：
1. 正常糖耐量
空腹血糖<6.1mmol/L（110mg/dl），口服葡萄糖30～60分钟达高峰，峰值<11.1mmol/L
(200mg/dl）。2小时恢复到正常水平，即<7.8mmol/L（140mg/dl），尿糖均为（－）。此种糖耐量曲
线说明机体糖负荷的能力好。
2.糖耐量受损
< 11. 1mmol/L
提示存在胰岛素抵抗。
「
功能医学
3. 糖尿病性糖耐量
空腹血糖浓度≥7.0mmol/L，服糖后血糖急剧升高，峰时后延峰值超过11.1mmol/L，2小时后仍
高于正常水平，尿糖常为阳性。
4.其他糖耐量异常
1）平坦型耐糖曲线
空腹血糖水平正常，服糖后不见血糖以正常形式升高，不出现血糖高峰，曲线低平，较短时间内
(一般1小时内）
血糖即可恢复原值，可能是由于胃排空延迟、小肠吸收不良引起，或者由于脑垂体、
肾上腺皮质功能减退、甲状腺功能减退及胰岛素分泌过多等引起。此时由于糖异生作用降低，组织对
糖的氧化利用加强而表现为糖耐量增加。
2）
储存延迟型耐糖曲线
服糖后血糖水平急剧升高，峰值出现早，且超过11.1mmol/L，而2小时值又低于空腹水平。此类
型可见于两种情况，胃切除病人因为肠道迅速吸收葡萄糖，或严重肝损害的病人肝脏不能迅速摄取和
处理葡萄糖，而使血糖升高，引起反应性胰岛素分泌增多，进一步致肝外组织利用葡萄糖加快，使2h
血糖明显降低
其中服糖后2小时的血糖水平是最重要的判断指标，许多胰岛素抵抗的患者，可只表现为2小时
后的血糖水平升高。
（三）空腹胰岛素水平
胰岛素水平的测定是更加敏感的评估胰岛素抵抗的方式，通常空腹胰岛素水平低于10mIU/L，如
果其水平高于15mIU/L，定义为高胰岛素血症。但目前胰岛素测定方法没有标准化，在缺乏频率分布
和标准化情况下，不同测定方法很难有相关性。OGTT中餐后2小时胰岛素水平应用价值更高。
（四）精
糖化血红蛋白(HbA1c)
HbA1c是红细胞中的血红蛋白与血清中的糖类相结合的产物，通过缓慢、持续及不可逆的糖化反
应形成。承载血红蛋白的红细胞寿命是120 天，所以HbA1c 水平反映患者过去2～3个月内血糖控制的
状况，是临床诊断和监测糖尿病的一个重要生物标记。其含量的多少取决于血糖浓度以及血糖与血红
蛋白接触时间，而与抽血时间、是否空腹、是否使用胰岛素等因素无关，不受血糖浓度暂时波动的
影响。
临床标准：
正常参考值范围是4～6%;
对于糖尿病患者来说：<4%提示控制偏低，患者容易出现低血糖；6%～~7%提示控制理想;
7%.~8%提示控制一般；8%~9%提示控制不好；>9%提示控制很差，是糖尿病并发症的危险因素；
功能医学认为HbA1c是胰岛素抵抗的特征性诊断，<5.5%提示糖代谢功能正常；≥5.5%提示
存在胰岛素抵抗；≥6.5%提示糖尿病。
（五）胰岛素抵抗指数
（HOMA指数）
HOMA指数=空腹血糖水平
×空腹胰岛素水平
(mmol/IL)
（μU/ml)
:22. 5。
HOMA 指数=空腹血糖水平（mg/dl)
×空腹胰岛素水平（μU/ml)
÷405。该指数≥2.69 考虑
存在胰岛素抵抗。
（六）关于胰岛素抵抗的一个简单的测试
应用甘油三酯/高密度脂蛋白胆固醇
(TG/HDL)
比值：
 TG/HDL≤3.0 提示胰岛素敏感;
3.0<TG/HDL<8.0提示胰岛素抵抗高风险;

「
TG/HDL≥8.0提示确诊胰岛素抵抗。
二、胰岛素抵抗级联效应的相关检测
包括持续升高的超敏C 反应蛋白 hs －CRP、尿酸、纤维蛋白原、铁蛋白、血肌酐、肝功能试验
（脂肪肝）、微量白蛋白尿，激素功能障碍
）等。
（男性睾酮低、女性雄激素增加）
### 第八节 代谢综合征
20世纪20年代，瑞典临床研究员许琳
（Kylin)
医生就描述了一种由高血压、高甘油三酯和高尿
酸共同组成的疾病。1968年，史丹佛大学医学院的约翰·法夸尔
（John Farquhar）
与杰若德·瑞芬
(Gerald Reaven)
发表了胰岛素抵抗的论文，将胰岛素抵抗归为正常葡萄糖运输和2 型糖尿病之间的症
候群。20年后已成为美国最著名的内分泌学专家的瑞芬博士，在一场有名的演讲中特别谈到这个症候
群，提出“X－综合征”白
的概念。瑞芬强调，代谢症候群不是疾病，其生物标记物包括：高甘油三酯、
低HDL、高血压、高血糖、高尿酸、中度肥胖等，指出所有这些特征是因为胰岛素抵抗及葡萄糖运输
失调导致的葡萄糖耐受不良。
1991年，德弗罗佐（DeFronzo）提出“胰岛素抵抗综合征”
的概念；1997年，齐默（Zimmet）等
主张将其命名为“代谢综合征”；1999年，世界卫生组织WHO首次对代谢综合征进行了工作定义；
2005年4月14日，国际糖尿病联盟（IDF）
在综合了来自世界六大洲糖尿病学、心血管病学、血脂
学、公共卫生学、流行病学、遗传学、营养和代谢病学专家意见的基础上，颁布了新的代谢综合征的
工作定义。这是国际学术界第一个关于代谢综合征的全球统一定义。
一、什么是代谢综合征
一般认为是一组在遗传因素与环境因素共同作用下，因碳水化合物、脂肪、蛋白质等物质发生代
谢紊乱，而导致的一系列临床症候群。也可以说是多种以代谢失调为特征的症候群的统称。随着经济
发展和生活方式的改变，代谢综合征的患病率逐年增高，2011年，美国《糖尿病照护》
期刊上一篇研
究报告指出：在美国成年人群中，至少有25%患有代谢综合征。
代谢综合征是一种多因子疾病，并有很大的个体差异性。其中所有病理生理紊乱的相互关系，尤
其是和胰岛素抵抗的相互关系尚未完全了解，因而其诊断标准还没有被确切定义描述，使得该病的诊
断有数个标准。
二、 代谢综合征的诊断标准
表10 -1
代谢综合征的诊断标准
美国国家胆固醇教育项目一成人治疗小组Ⅲ
世界卫生组织（WHO）
(DCEP -ATP- II)
高血压
目前降压治疗或血压>130/85mm/Hg
目前降压治疗或血压>140/90mm/Hg
血脂异常
血浆甘油三酯水平 >150mg/dl;
①血浆甘油三酯水平>1.7mmol/L（150mg/dl)
②HDC-C水平降低：
②HDC-C水平降低：
-男性： <40mg/dl;
男性：<0.9mmo/L(35mg/dl)
-女性： <50mg/dl
女性： <1.0mmol/L（40mg/dl)

「
「
功能医学
续表
美国国家胆固醇教育项目一成人治疗小组Ⅲ
世界卫生组织（WHO）
(DCEP- ATP - II)
肥胖症
腰围:
① BMI >30kg/m²
-男性>40英寸（102cm）
（中心性肥胖）
②和（或）腰臀比：
-女性>35英寸（88cm）
男性>0. 90
女性>0.85
血糖
空腹血糖水平>110mg/dl
2 型糖尿病或葡萄糖耐受性受损（IGT)
微量白蛋白尿（隔夜尿蛋白排泄率>20μg/min［30mg/g
其他
CrJ)
符合任意三项以上功能障碍
已确诊2型糖尿病或IGT以及符合任意两项以上标准。
诊断要求
如果葡萄糖耐受性正常，一定要满足以上三项标准
中华医学会糖尿病分会（CDS）在2004年和中国成人血脂异常防治指南制定联合委员会在2007
年分别给出了诊断标准，2013年11月CDS重新修订新的诊断标准如下：
以下5项中包含3项：
①腹型肥胖，男性腰围>90 cm，女性腰围>85 cm;
②高血糖，空腹血糖>6.1mmol/L，餐后血糖>7.8mmol/L;
③高血压，收缩压>130mmHg和（或）
舒张压>85mmHg;
④高空腹血甘油三酯，TG≥1.7mmol/L（150mg/dl）;
低空腹血 HDL-C<1.04mmol/L（40mg/dl);
随着对于代谢综合征的不断深人研究，发现其病理机制不仅包括胰岛素抵抗，还有免疫和炎症功
能失调、氧化应激增加、凝血成分增多、血管内皮功能紊乱、血管结构异常等，并伴动脉粥样硬化程
度的加重。基于此，功能医学为代谢综合征的定义进行了扩展。
表10 -2
代谢综合征的扩展定义和标准
主要标准
血糖
空腹葡萄糖>110mg%或者糖化血红蛋白>6.5；2小时血糖>140mg%；空腹C肽上升
腹型肥胖
腰围：男性>40英寸（102 cm）；女性>35英寸（88cm）
(内脏脂肪)
腰臀比：男性>0.90；女性>0.85
脂肪比重：男性>29%（正常值<16%）；女性>37%（正常值<22%）
BMI >30kg/m?
血脂异常（动脉粥样硬化
TG>130mg%（大VLDL）（最佳<75mg%）;
的)
HDL：男性<40mg%，女性<50mg%（小HDL);
TG/HDL 比重 >3. 0;
小浓度B型LDL，LDL分子数量增长，超过900（NMR）
LP（a）升高;
高血压
血压135/85mmHg（24小时监测血压负荷、平均值、生理周期和夜间值，最佳血压值110/70mmHg）
微白蛋白尿
高凝状态
纤溶酶原激活物抑制物（PAI1）、血小板活化和聚合增强、纤维蛋白原、血管性血友病因子、因子
VI、凝血酶
胰岛素抵抗和高胰岛素
空腹胰岛素、C肽
血症
炎症状态
hs ～CRP，、纤维蛋白原、IL -6、IL-1B、TNF -a、白细胞增多症

丨
「
续表
主要标准
次要标准
①内皮功能紊乱
②动脉顺应性异常
特别是低耐受性动脉，低C2顺应性，脉波传导速度增加
③左心室肥大和舒张功能失调
④高尿酸
③血管氧化压力增加
>9μg/L
高同型半胱氨酸
年龄相仿但性别不同，不同民族、不同年龄的动脉粥样硬化加速形成的客观证据
③自主神经系统和心血管系统管理异常活跃
诊断标准：符合三项主要标准：或符合两项主要标准和两项次要标准
三、 代谢综合征的病因
目前认为，代谢综合征的核心是胰岛素抵抗，换句话说，胰岛素抵抗是代谢综合征最基本的功能
失调。胰岛素抵抗的选择性作用使代谢/血管信号通路受损，而有丝分裂的MAPK信号通路活性增强，
造成血脂异常、纤溶作用受损、高凝状态；能够刺激血管和非血管细胞生长、促进血管重构、增强血
管内炎症反应，促进大血管并发症的发生；能刺激交感神经系统，促进肾脏钠潴留、升高。全身胰岛
素抵抗更是一种炎性状态，作用于许多组织，包括脂肪组织、脉管系统、肌肉系统、心肌、胰腺、肝
脏和大脑，出现被称为代谢综合征的一系列独特的病理生理过程，最终导致递增性、蓄积性多器官障
碍。以胰岛素抵抗和炎症为首的代谢综合征，比临床疾病早出现几十年，因此，必须采取早期监测。
四、代谢综合征特征性的临床症状
内脏脂肪堆积是代谢综合征的重要特征。
代谢综合征特征性的临床症状包括：糖尿病家族史；妊娠期糖尿病；多囊卵巢综合征；不孕不育；
出生体重低；有睡眠呼吸暂停；喜欢吃糖，对碳水化合物“上瘾”；饭后嗜睡；吃过零食后失眠缓解；
食欲大增，会进食大量高碳水化合物；进食高碳水化合物后，易疲劳；低血糖症；体重持续性减轻；
多毛症、痤疮、月经不调等等。
### 第九节 代谢综合征的症候表现
一、 血脂异常
甘油三酯水平升高是胰岛素抵抗的首个体征，通常在糖尿病全面侵袭前就会出现。胰岛素抵抗会
引起各种脂质及脂蛋白代谢的改变和脂肪肝。
（一）胰岛素抵抗导致血脂异常的病理机制
由于胰岛素代谢信号通路受损，使得脂蛋白代谢紊乱。
1.极低密度脂蛋白
(VLDL)
水平升高
引起VLDL水平升高的主要因素：
(1)
VLDL分泌增多
功能医学
具有促炎效应的胰岛素抵抗会削弱游离脂肪酸的氧化和肝脏对脂肪酸的酯化作用，使得脂质合成
上调，肝源性ApoB－100的合成和分泌增加，降解减少。同时促进VLDL颗粒合成，微粒体甘油三酯
转移蛋白过度表达，促进富含甘油三酯的VLDL分泌。与胰岛素敏感的个体相比，胰岛素抵抗个体体
内的基础VLDL分泌水平升高。
（2）VLDL清除减少
伴随胰岛素抵抗，脂肪组织、骨骼肌中由胰岛素诱导激活的LPL活性降低，因此会减少外周组织
VLDL的降解。
2.甘油三酯水平升高
胰岛素抵抗不仅使胰岛素抑制脂肪组织分解能力受损，而且在代谢活跃组织内脂肪酸代谢能力受
损。同时高胰岛素血症引起缓慢的脂蛋白合成上调，导致富含甘油三酯的脂蛋白过度产生。胰岛素抵
抗使富含甘油三酯的脂蛋白浓度和残基离子升高，加重和延长餐后的高甘油三酯血症。尽管存在其他
原因，80%～85%的代谢综合征人群伴随高甘油三酯血症。
3.HDL和 ApoA-1 水平降低、HDL 功能受损
HDL 与血浆内甘油三酯水平呈负相关，低水平的 HDL是甘油三酯过多的次要表现。胰岛素抵抗会
伴随脂蛋白酯酶
活性降低，血浆胆固醇酯转运蛋白（CETP）
和肝源性酯酶
(HL)
(LPL)
活性增强,
导致通过甘油三酯-胆固醇脂质转换交换使 ApoA －1 清除率增加、HDL水平降低、HDL功能受损。
HDL和 VLDL水平呈负相关，此外，HDL与 CETP 相关。CETP会将 HDL胆固醇酯转换成 HDL 甘油三
酯，这个过程胆固醇转化为VLDL，降低了HDL胆固醇的水平，而提高了HDL甘油三酯含量，富含甘
油三酯的 HDL的胆固醇逆转运能力弱。胰岛素抵抗时，HL活性增强，富含甘油三酯的 HDL脂蛋白会
进一步脂肪分解，脂解引起HDL复合物成分和结构改变，导致作为HDL上携带脂质的基本实体的
ApoA－1 解离，解离的 ApoA－1容易在循环中被清除，它的清除使 HDL 复合物减少。在胰岛素抵抗状
态下，HDL,比 HDL,减少的更为明显。
4.血浆LDL水平正常，但小而致密的颗粒增加
在胰岛素抵抗状态下，高甘油三酯水平、LPL 活性降低、CETP 和 HL活性增强。同 HDL 一样，通
过甘油三酯－胆固醇脂质转换，CETP会将LDL胆固醇转换成LDL甘油三酯，富含甘油三酯的LDL会
被LPL或HL脂解，LDL核心改变，体积变小，大的LDL复合物转变为小而致密的颗粒。
（二）月
胰岛素抵抗引起高甘油三酯血症的继发因素
1.生活方式和习惯
●高糖饮食
饮酒
·肥胖
2. 疾病
非胰岛素依赖的2型糖尿病
肾脏疾病
慢性炎性疾病
柯兴综合征
慢性感染
脓毒血症
3. 药物
β受体阻滞剂

「
噻嗪类利尿剂
口服避孕药
激素替代疗法
·人体免疫缺陷病毒蛋白酶抑制剂
二、超重和肥胖
超重是指体重超出人的性别、年龄、身高、体格的标准，反映的是人体能量供需的不平衡。能量
供需的不平衡将直接影响能量储存，当能量摄取少于消耗，机体将动用能量储存来弥补不足，相反，
当能量摄取大于消耗，机体会将过剩的能量以脂肪形式储存。肥胖特指脂肪组织过度积聚。
（一）食欲的调控机制
人类的发展是在与饥饿的不断抗争中形成，因此人体内环境系统对饥饿及体重减轻起主要保护作
用，充分摄食和建立脂肪储备的能力构成了生存的重要条件。进食受内环境稳态机制的控制，消化道
和脂肪组织的激素信号向大脑神经系统和下丘脑提供反馈来调节食欲。下丘脑主要调节摄食和能量平
衡，协调体内脂肪和营养状况。下丘脑与下丘脑高级中央神经系统中枢相通，调节饥饿感和饱胀感，
控制短期和长期的体重调节系统，较多数量的神经递质参与食欲控制和能量平衡，下丘脑食欲控制中
枢使神经、激素、营养信息一体化。
下丘脑有两种作用相反的神经途径：食欲减退途径和食欲促进途径。
1.食欲减退途径
通过提高代谢率抑制摄食，使觅食行为减弱，增强交感神经兴奋和产热作用
（1）瘦素
瘦素大部分来源于储存脂肪里的脂肪细胞。通过体内储存的能量，对脂肪和中枢神经系统之间提
供重要的反馈信号，来影响中枢神经系统信号，参与长期的抑食性摄食调节。脂肪储存增多会促进瘦
素的表达和释放，肥胖者的脂肪组织会引起高瘦素血症，但往往存在瘦素抵抗，因而瘦素的抑食途径
无效。
（2）月
胰岛素
摄食刺激胰岛素释放，胰岛素对控制体重起到长期的中枢性作用，抑制食欲行为的胰岛素受体位
于下丘脑弓状核神经元中枢，胰岛素抵抗会影响中枢胰岛素受体。
（3）5－羟色胺
在中枢神经系统中，5－羟色胺能够降低食欲，并调节对食物成分的选择。研究发现，中枢神经系
统5一羟色胺局部水平升高，将引起对蛋白质食物的偏好；中枢神经系统5－羟色胺水平低，会导致对
高碳水化合物食物的偏好。前者可能是因为蛋白质分解吸收后会使血浆色氨酸水平上升，会促进大脑
对其摄取，促进其向5－羟色胺的转化，诱导产生饱胀感：后者可能是高碳水化合物会促进胰岛素释
放，胰岛素能够加速氨基酸的摄取，并促进氨基酸转运至细胞。通过提高胰岛素水平，帮助色氨酸摄
取进人大脑转化为5－羟色胺，有效提供下丘脑5－羟色胺水平，产生饱胀感。
2.食欲促进途径
促进食欲，提高觅食行为，增加摄食量，抑制交感神经兴奋和产热，降低代谢。增食性途径由神
经肽Y（NPY)
和刺鼠相关蛋白等神经递质介导。神经肽Y（NPY）
对进食、焦虑、昼夜节律、生殖
功能、肾上腺轴功能、热调节均有复杂影响，其促进食欲功能是目前所知最强大的。
（二）内脏一网膜肥胖
1.内脏脂肪组织组成
内脏脂肪组织主要由膜脂肪组成，包括围绕胃及肠道的网膜和肠系膜的脂肪，也包括其他内脏脂
「

「
功能医学
肪储存部位如心包脂肪垫。
2.内脏脂肪细胞脂肪形成及分解力
内脏脂肪组织较皮下组织有更强的代谢活性，其代谢活性不仅表现在较强的腹部脂肪沉积，而且
使组织特别不稳定，趋向于脂肪分解并伴有不良的代谢后果，内脏脂肪特征表现就是脂肪代谢和脂肪
分解的活性高于其他脂肪储存部位，内脏脂肪储存部位能快速动员游离脂肪酸。过度的内脏一网膜脂
肪肥厚是由于代谢紊乱所致。
3.导致内脏一网膜肥胖的因素
（1）遗传
占30% ~50%，与胰岛素水平有关。
（2）皮质醇
皮质醇的脂肪形成作用在内脏脂肪中表现最强，与皮下脂肪相比，内脏脂肪细胞含有较多的皮质
醇受体，并且含有更多的11β-HSD-1活性。
（3）胰岛素
与皮下脂肪相比，胰岛素受体的亲和力与胰岛素信号转导在内脏脂肪细胞中是下降的，葡萄糖转
运体GLUT4表达较低，糖原合成酶含量低。内脏脂肪细胞内胰岛素抗脂肪分解作用较皮下部位效
能差。
(4)
副交感神经分布
内脏脂肪储存部位有较密集的副交感神经分布，容易引起内脏脂肪形成。
（5）瘦素
内脏脂肪组织瘦素表达较低
（6）肾上腺素能受体
内脏脂肪组织有较丰富的交感神经分布，交感活性高，儿茶酚胺最具活性，诱导的脂肪分解最强。
尤其男性的内脏脂肪组织肾上腺素能α2 受体减少，而β受体密度增加，使得内脏脂肪组织代谢活性
强但不稳定。运动时，随着交感活性增强，甘油三酯容易从脂肪储存部位中被动员，快速对其他组织
进行能量补充。
4.内脏一网膜肥胖和胰岛素抵抗
独特的解剖和生理使内脏脂肪成为一个强有力的免疫和内分泌器官，内脏肥厚促进胰岛素抵抗的
发生，是代谢综合征的主要决定因素。
（1）产生大量的游离脂肪酸
内脏脂肪组织越多，通过活跃的脂肪分解，被脂解的游离脂肪酸越多，血浆游离脂肪酸浓度升高，
如果不能通过肌肉运动被作为燃料消耗掉，就会成为全身性胰岛素抵抗的关键介质。
(2)
脂肪因子生成增多
内脏脂肪组织是最活跃的内分泌器官，生成的脂肪因子超出皮下脂肪组织，脂肪因子对局部和周
围作用，导致胰岛素抵抗。
(3)
造成血脂紊乱
内脏脂肪增加与血脂紊乱有关。内脏脂肪是最具有高度游离脂肪酸转化的脂肪库，内脏脂肪组织
的脂肪分解诱导 ApoB水平升高、甘油三酯升高，这些又继发性产生小而致密的 LDL，同时降低 HDL
水平。
（三）代谢性肥胖
代谢性肥胖被定义为：“个体存在有意义的异位脂肪储存或者肌细胞内脂质。”。组织内多余的热

「
量沉积并不一定意味着储备脂肪，脂肪组织发育异常、脂肪细胞营养障碍，导致前脂肪细胞募集受到
抑制，脂肪细胞分化异常，会使脂肪组织不具备额外的脂肪储存能力，过多的血浆游离脂肪酸被分布
到肝脏、胰腺、骨骼肌、心肌等非脂肪组织，被认为是异位脂肪储存。尽管是极少量的分散的脂肪组
织，但仍会导致严重的胰岛素抵抗和糖尿病发生。胰岛素抵抗的程度与脂质渗人到这些组织的程度密
切相关。
骨骼肌里增加的肌细胞内脂质，与胰岛素抵抗密切相关，可能是胰岛素抵抗的决定性因素。肌细
胞内脂质含量与胰岛素抵抗的关联性高于 BMI与胰岛素抵抗的关联性。个体是否存在代谢性肥胖，与
胰岛素抵抗的强度有关，与 BMI 无关。消瘦的低 BMI个体可能存在胰岛素抵抗，有较高的肌细胞内脂
质，存在代谢性肥胖，伴有不良的代谢后果。而肥胖个体却可能是对胰岛素敏感的。
胰岛素抵抗的后果是炎症，而不是肥胖，炎症通路致使消瘦者有代谢性肥胖和胰岛素抵抗，肥胖
可能放大炎症的刺激作用。
（四）男性肥胖和女性肥胖
成年男性和成年女性的脂肪分布明显不同，其区别造成外观不同。
1.男性肥胖
男性脂肪脂质特点是一方面使内脏一网膜脂肪沉积，另一方面促进上述组织脂肪分解。男性极易
产生腹部脂肪蓄积，男性内脏－网膜脂肪细胞的肾上腺素能受体主要是α2受体，同时男性内脏一网膜
脂肪组织较皮下组织具有更多的LPL活性。但雄激素受体与促使腹型肥胖的因子作用正好相反，睾酮
男性内脏的雄性激素受体密度较皮下脂肪丰富。
男性肥胖，也被称为雄性肥胖、内脏型肥胖、苹果型肥胖。以腹部肥胖为特征，最重要的是过多
的内脏一网膜脂肪组织（膜脂肪）
沉积。这种脂肪分布特点与下丘脑－垂体－肾上腺HPA轴功能失衡
相关，增强的HPA轴活性使皮质醇水平升高，造成内脏组织细胞的皮质醇受体表达增强。同时HPA
轴功能失衡会导致男性性腺功能相对减退。相比于女性，随着年龄增长，男性腹部及内脏的脂肪量也
明显增加。
2.女性肥胖
女性臀部极易脂肪形成和脂肪沉积，也较少被脂肪分解。孕酮和雌激素能通过对脂肪细胞旁分泌
的控制来刺激臀股部脂肪细胞的LPL活性，因此女性的臀部脂肪细胞较内脏脂肪细胞有更多的LPL活
性，甚至高于乳腺的脂肪组织。女性臀股部的脂肪细胞有肾上腺素能α2 受体，具有抗脂肪分解的作
用。孕酮通过与皮质醇竞争，减轻过多皮质醇对组织的影响。同时，女性的雄激素受体作用被雌激素
下调。
女性肥胖，也被称为雌性肥胖、周围型肥胖或梨形肥胖。特征为下腹部和臀股部过多的脂肪分布。
虽然女性肥胖率超过男性的50%，但女性由于HPA轴失衡和代谢紊乱的腹型肥胖发生率远低于男性。
绝经前女性有较明显的雌性肥胖，容易引起机械性疾病，如关节炎和静脉曲张等。
（五）引起肥胖的社会因素
肥胖是一种多基因疾病，有超过40 种基因起作用，遗传因素是超重的主要决定因素。遗传变异造
就了储存基因，让人类能够通过有效的能量储存来适应食物乏、不可预知的恶劣环境，在物质丰富
时就变成了肥胖。导致肥胖的因素是多种多样、错综复杂的，包括遗传、生理、心理、营养、环境和
社会性等因素。但遗传、生理及心理因素在多个世纪中未发生明显改变，在过去30年中肥胖成为流行
病，可能反映营养、环境、社会变化等因素与能量消耗的相互作用。
1.长期摄入过多热量
工业化的社会环境，更容易让人们得到物美价廉的食物，并且随着食品业的发展，食物中的能量
「

「
功能医学
成分越来越高。
2.缺之适当的运动
由于交通日益发达，出游变得更加便捷，人们的运动量日益减少；不管在工作还是日常生活中，
随着科技的发展、自动化的提高，人们体能的支出严重减少；从户外的活动开始更关注于电脑、网络
游戏等室内娱乐。虽然超重的基础是热量过分摄人超出消耗，但多种多样、错综复杂的社会性因素也
严重影响能量方程式的两边。无论个人的遗传倾向如何，能量供需的不平衡，总是促使能量方程式有
利于向能量的储存方向倾斜。
3.社会、工作压力
现代社会充满压力，来自工作及社会的压力、人与人之间的关系、心理原因等。如今坐着或几乎
不运动的生活习惯，使人们的大部分压力来自心理或精神。任何原因的压力都会转化为炎症和应激途
径，慢性应激引起HPA轴激活，有助于超重的发生。应急可引起促进食欲的刺激增加，可减缓代谢速
度，有助于脂肪堆积。食欲增加以及代谢减少加重敏感个体应激引起的肥胖。这些途径能导致内分泌
紊乱、胰岛素抵抗等，导致过多的内脏脂肪被动员。过多的内脏脂肪促进炎症病理状态，内脏脂肪组
织的激活、细胞因子生成增多、以及随之产生的胰岛素作用异常，产生并增大炎症应答，造成全身性
的持续的炎症状态。事实上粥样硬化内皮及微血管异常也是应激途径的结果。
(六)
减轻体重
病态肥胖是一个慢性代谢性疾病，具有极高的死亡率和致残率。肥胖可增加冠心病、脑卒中、高
血压、2型糖尿病、脂质代谢紊乱的发病风险以及全因死亡率。大多数的代谢综合征发生于超重者，
对代谢综合征患者的体重控制十分重要。减轻体重可以逆转大多数代谢综合征的表现，有效改善胰岛
素抵抗。提高胰岛素敏感性的关键是降低内源性胰岛素的水平，这可以通过降低体重来完成。目前有
明确证据表明在肥胖和超重的人群中，体重的下降可以降低很多糖尿病和心血管疾病的危险因素。
1.机体内环境对体重增加和减轻的不同反应
进食是人类生存首要的条件，饥饿和食欲对觅食行为起重要调节作用，两者通过复杂的生化信号
进行调节。
（1）体重增加
为了保证机体能够在能源缺乏情况下生存，机体倾向于保存已获得的最高体重，没有生理信号或
平衡去限制体重的增加和肥胖。随着体重增加，刺激体重减轻的生理信号会越来越少。体重增加后，
代谢率并没有提高，食欲也不会减弱，想要通过体育锻炼使能量消耗的意愿也不会增加。相反，随着
体重增加，体育锻炼会逐渐减少。
(2）
体重减轻
当脂肪组织达到最大储备量时，机体就要重设定点。遗传、行为、环境和营养因子等因素会产生
很多强有力的生理信号，来阻挠想要通过控制饮食来减重的努力，这些信号都倾向于使机体恢复高体
重。机体总是试图建立和恢复最高体重。体重下降越多神经激素刺激就越强，越试图去克服有意识的
体重下降，神经激素的适应性改变是复杂的，包括甲状腺、生殖腺以及其他因素的作用。越是饥饿，
能量消耗越少，生殖和生长功能降低，体脂增加，从而使减重失败。因此，通过控制饮食来减重的作
用不会长久，而且容易反弹，这是机体的生理机制所导致。
1）瘦素：体脂减少可以使瘦素水平下降，改善瘦素抵抗。降低的瘦素水平又会通过中枢神经系统
促进摄食，减少能量消耗。
2）脂蛋白质酶
（LPL）：LPL是水解和清除循环中甘油三酯的限速酶，其活性决定了脂肪酸的使用
或者储存，LPL也影响脂蛋白的组成和浓度。脂肪组织 LPL活性能调整机体能

2.76

「
量平衡及慢性改变。正常个体在进食时，LPL活性增强，促进脂肪储存；空腹或者能量摄人不足时，
LPL活性降低，以利于保存游离脂肪酸为工作组织提供能源。肥胖者脂肪组织LPL活性较消瘦者高。
当体重下降后或处于下降维持阶段，LPL活性有多种变化，在体重下降阶段，LPL活性可以升高、不
变或降低。初始低 LPL活性者在体重下降时更容易增加其脂肪组织的 LPL活性。LPL活性的增加不利
于机体脂肪储存和脂代谢的变化，通过促进脂肪细胞摄取营养物质来促进脂肪蓄积、干扰体重减轻后
的维持。此时，内源性腺苷可以较强抑制基础脂肪分解，因此在体重减轻后LPL活性可以增加，导致
肥胖反弹，减重失败。
2.减轻体重对脂肪组织的影响
(1)
改变脂肪组织质量
肥胖意味着白色脂肪组织的增加，肥胖人群体内白色脂肪组织量可以比较瘦人群大很多，减轻体
重首先减少的是白色脂肪组织。
（2）脂肪组织的代谢及免疫功能发生显著变化
正常体重人群中，脂肪组织除了作为绝缘体来缓冲重要脏器所承受的机械外力，是能量密集的燃
料储存器外，还具有内分泌和免疫功能，是调节营养、激素、免疫和代谢状态的枢纽。随着脂肪组织
的肥大和增生，其代谢和免疫功能会发生显著变化，尤其不运动的静坐的生活方式的“应激”作用，
或是有慢性炎症病灶存在时，增生的脂肪组织可以转变成一个高度活跃的内分泌和免疫器官“肿瘤”。
其产生的激素和细胞因子，加重促炎作用，将代谢平衡状态转变成胰岛素抵抗时的分解代谢状态。减
轻体重意味着能量处于负平衡状态，能量消耗大于能量摄人。在慢性能量消耗阶段，机体需要去动员
和消耗内源性能量储存，这些能量主要来源于库存的甘油三酯。在能量负平衡时，脂肪动员会溶解储
存在脂肪组织的脂肪，其结果是减少脂肪组织块和脂肪组织细胞，体重开始下降，脂肪因子分泌减少，
血循环中参与炎症和胰岛素抵抗的介质减少。
(3) P
内脏脂肪减少
内脏脂肪是胰岛素抵抗的主要因素，随着体积增大，其代谢非常活跃。内脏脂肪也是脂肪组织的
第一反应者，容易被脂肪动员作为燃料。持续的负性能量平衡时，内脏脂肪组织块先减少。随着体重
的下降，内脏脂肪的下降和机体总脂肪的减少是成比例的。
(4）
异位脂肪减少
异位脂肪沉积和胰岛素抵抗相关。随着体重下降，肌细胞和肝细胞内脂质被消耗。异位脂肪存储
的减少，较总脂肪或细胞外脂肪减少，更能代表胰岛素抵抗的改善情况。
(5)
游离脂肪酸水平下降
尽管脂解作用会释放游离脂肪酸，但在负能量平衡阶段，代谢活跃的器官会消耗循环的游离脂肪
酸，因而减弱了游离脂肪酸对内皮功能和胰岛素信号途径的负影响。
3.减轻体重的抗炎和血管保护作用
(1）
抗炎作用
肥胖，尤其是腹型肥胖，会伴随血液循环中炎性因子水平升高，减重使炎性细胞因子和黏附因子
水平下降，包括 TFN－α、IL-6、CRP、黏附因子、纤溶酶原活化抑制因子1（PAI－1）等。
（2）副交感神经活性增强
肥胖者自主神经系统功能紊乱，副交感神经系统功能低下。随着体重下降，去甲肾上腺素水平降
低，神经激素活性减弱，副交感神经活性增强。
(3)P
内皮功能改善
肥胖尤其是腹型肥胖，与内皮功能紊乱有关。减重后，炎症状态得以改善，内皮功能改善
「

「
功能医学
4.减轻体重对代谢综合征的影响
(1)
改善胰岛素抵抗
减轻体重是代谢综合征治疗性生活方式改变的基础之一，即使是轻度的体重下降，如减轻原体重
的5%～10%，或者体重下降5～10公斤，就会对代谢综合征的许多危险因素产生有利影响：1）体重
下降可引起 PPAR－α和 PPAR－的表达；2）氵
减少炎性细胞因子，抗炎是提高胰岛素敏感性的机制之
一；3）使瘦素水平下降。减重引起体脂介导的瘦素水平下降，会使胰岛素活性增强；4）月
脂联素水平
升高。减重后机体脂联素水平升高，使胰岛素活性增强，并使脂质紊乱得到改善。
(2）扌
抗高血压和利尿作用
对于超重人群，减轻体重可以引起血压下降。肥胖的患者其血压对钠的摄人很敏感，脂肪细胞能
表达促尿钠排泄受体，从而引起促尿钠肽作用下降，引起钠潴留和容量扩张。减重可以降低促尿钠排
泄受体的表达，从而加强促尿钠肽促进钠排泄的作用，同时肥胖时的高胰岛素血症和肾脏交感活性增
强，可以刺激肾小管对钠的重吸收，而减重可以降低该作用。
5.减重的干预手段
（1）合理饮食
通过饮食来减轻体重很难开始和维持，这是由机体的生理和行为特点所决定。机体总是试图建立
和恢复最高体重，所以节食需要合理、适度，在充分理解并接受后，有耐心去进行，并且期望值不能
太高。
避免速成节食：肥胖和超重的发生是经过几年时间，因此节食减重也需要时间，不要速成节
食。速成节食，忽略了所伴随的机体生化信号紊乱，虽然可能会在短期内达到减重的目的，但很少能
获得持续的、长期的体重下降。一系列的速成节食，伴随着体重的下降和随后体重的恢复，这个过程
对机体的危害比持续的肥胖状态更大。
2）设立合理的减重目标：想要成功地控制体重，前提是设立合理的减重目标：首先是避免体重进
一步增加，其次是设立一个合理的减重目标，例如在6～12个月内体重减少10%。在医生和患者共同
制定的减重目标中，应当避免每周体重下降超过0.27～0.45公斤，以防止内环境稳态紊乱导致的神经
激素的过度反应。
（2）生活方式改变
应当集中在改变饮食习惯和增加体力运动方面。运动锻炼是减重的辅助方式，无论是通过节食还
是手术减重都应该同时进行运动锻炼。运动锻炼和合理的减重计划相结合，能够帮助减重；促进皮下
和腹部脂肪减少；避免肌肉组织减少；提高脂肪酸氧化消耗量和代谢率，改善代谢综合征；使减重效
果持久。
6.减重成功人群的共同特性
能够成功减轻体重并得以维持的人群具有以下共同特性：
(1)
每天都吃早餐
(2)
每天会保证消耗掉1300~1400kcal
(3)
经常测定体重、热卡摄入量及体力活动情况
(4）
饮食中脂肪含量低于25%
(5) 4
每天步行超过6.5公里。
国际心、肺、血液机构指南中建议每天少摄人500～1000kcal的热量以帮助减重。一个有利于限制
热卡摄人的方法就是使用热卡和蛋白固定配方的饮食来替代普通饮食。每天喝8～12杯白开水对减重
有利。

「
「
三、 高血压
胰岛素抵抗和高血压之间的联系已经明确，尽管不是每位胰岛素抵抗的患者都出现血压的升高，
但与胰岛素敏感个体相比，胰岛素抵抗和高胰岛素血症的个体高血压发生率显著升高。在代谢综合征
患者中，约有1/3患有高血压，而高血压人群中多达50%的人可能存在胰岛素抵抗。
胰岛素抵抗引起高血压的机制：
（一）选择性胰岛素抵抗对血管的影响
在胰岛素抵抗时，胰岛素对代谢/血管PI3K信号通路的作用减弱，使内皮NO生成障碍，通过 NO
依赖途径的内皮信号传导异常，及胰岛素介导的血管舒张功能丧失，导致内皮功能不全；但对于
MAPK 活性不受影响，而随之而来的代偿性高胰岛素血症能够促有丝分裂，持续介导 MAPK活性，使
MAPK活性持续增强，其结果是血管及非血管的细胞生长增加，从而增加了血管的硬度。
（二）交感神经系统
胰岛素抵抗和高胰岛素血症刺激交感神经系统的活性，从而通过加强心脏输出、血管收缩，刺激
肾素一血管紧张素一醛固酮系统
（(RAAS)
活性等作用使全身血压升高。
（三）肾素－血管紧张素－醛固酮 RAAS 系统
RAAS系统对胰岛素抵抗患者高血压的发展起到重要作用。RAAS 活性增强，导致系统对血管紧张
素Ⅱ反应增强，血管紧张素Ⅱ能够作用于血管、肾脏及神经系统，造成直接的血管收缩、交感输出增
加及水钠潴留，并能够诱导血管及肾脏的氧化应激
（四）内皮素－1
胰岛素抵抗会导致缩血管物质内皮素一1 表达增强。
（五）钠潴留
肥胖者血压对钠摄人敏感。脂肪细胞能表达促尿钠清除肽受体，该受体会造成促尿钠清除肽的浓
度减低，从而引起钠潴留及血容量增加。胰岛素抵抗状态下肥胖者的钠潴留更加严重，肾脏上皮细胞
对胰岛素敏感，胰岛素具有抗尿钠排泄作用，高胰岛素血症的刺激加强了肾小管对钠的重吸收，使其
加剧。同时，肾小管对钠重吸收的增加也来源于肾脏交感神经系统活性的增强、醛固酮的直接作用，
也可能来源于肾内物理学的改变。
（六）
其他因素
肾素会协同胰岛素起到升高血压的作用，增强的瘦素活性、交感神经活性、RAAS活性又刺激了
鸟苷三磷酸酶 RhoA 和 Rho 激酶活性，从而提高了血管平滑肌钙离子敏感性以及血管紧张度，RhoA 激
活在高血压患者中十分常见。
四、葡萄糖耐量异常和 2 型糖尿病
胰岛素抵抗是糖耐量异常和2 型糖尿病的前提，大多数的 2 型糖尿病患者都存在胰岛素抵抗。胰
岛素抵抗发生过程中，胰腺是受累的主要器官。机体为了代偿，对胰岛素需求增加，胰岛素的分泌相
应增加。在这种应激状态下，糖尿病遗传易感的个体胰腺B细胞的凋亡速度会加快，最终导致胰腺功
能不足甚至耗竭，胰腺B细胞无法产生足够的胰岛素来保持正常血糖水平，胰岛素分泌开始减少，导
致血糖升高，最终发展为临床糖尿病；胰岛素抵抗同时启动了胰岛细胞上的一系列炎症反应，氧化应
激、高糖毒性和脂毒性都对B 细胞造成明显的损害，进一步加剧B 细胞的凋亡。
五、高凝状态
胰岛素抵抗和代谢综合征的高凝状态是由于纤溶系统受损、凝血级联反应和血小板的激活共同作
「

「
功能医学
用的结果。
（一）纤溶系统受损
代谢综合征中的纤溶作用减弱。胰岛素抵抗导致纤溶酶原抑制剂－1（PAI－1)
水平升高，造成
纤溶酶的作用被抑制，阻断了纤溶酶介导的纤维蛋白凝血块的分解。PAI－1还具有致纤维化作用。
PAI-1 水平又与血浆胰岛素水平相关。升高的PAI -1 水平可以预示心肌梗死、卒中的发生率和死
亡率。
能够增加 PAI-1表达的因素：①脂肪组织：内脏脂肪的累积是血液中 PAI－1 浓度的重要决定因
素；胰岛素刺激脂肪组织中的 PAI-1 生成；TNF α 等细胞因子可以刺激脂肪组织中的 PAI－1 释放;
脂肪组织中 RAAS系统的激活可以促进PAI-1的合成：自由基和NFkB可以促进多种细胞合成PAI-
1。②血管内皮：内皮功能障碍增加PAI－1的合成；IL－1和 CRP可以引起内皮细胞 PAI－1合成增
加。③肝脏：肝脏脂肪变性是 PAI-1 浓度增加的重要因素，高胰岛素血症增加 PAI-1 的表达。游离
脂肪酸及肝脏VLDL合成增加也促进 PAI-1 的表达。④血小板：胰岛素使血小板中的 PAI-1 活性
增加。
(二)
血栓前状态
胰岛素抵抗与高凝状态相关，表现为胰岛素抵抗时多种循环凝血因子浓度升高，包括：血浆纤维
蛋白原；凝血因子VI、VⅢ、XI、XI；凝血酶。激肽释放酶等炎症介质同样升高，并激活凝血因子XI。
蛋白C等凝血因子的天然抑制剂水平下降。
（三）.血小板高反应性
血小板功能发生改变：①血小板活性增强，反映为血小板产物水平升高，如血小板球蛋白、血栓
素 B2、血小板因子4 和肝素抑制剂等；②血小板聚集性增强，其功能改变参与激活凝血级联反应，并
增加动脉血栓形成的危险。
六、 高尿酸血症
在37℃时，血中尿酸饱和度为420μmol/L（7mg/dl），如果血尿酸长时间持续超过这个饱和点，则
称为高尿酸血症，此时会有尿酸盐晶体析出。如果发生组织或关节的急性炎症，则称为痛风。
((—)
尿酸代谢
尿酸是嘌呤经过机体内一系列酶学反应所产生的最终代谢产物，血液中的尿酸有80%来自于复杂
的内源性嘌呤代谢，20%来自于相对简单的外源性食物，由富含嘌呤或核蛋白的食物中核苷酸分解
而来。
1．嘌呤合成
嘌呤合成有两条途径：
（1）从头合成途径
从头合成途径的原料是磷酸核糖、氨基酸、一碳单位（来自四氢叶酸等）及CO,等简单物质，由
ATP供能，形成磷酸核糖焦磷酸
（PRPP），PRPP经过一系列酶促反应，逐步形成嘌呤环。具体过程如
下：PRPP在谷氨酰胺作用下形成氨基磷酸核糖，氨基磷酸核糖+甘氨酸在磷酸核糖焦磷酸酰胺转换酶
催化下形成次黄嘌呤核苷酸（IMP），而后转换成腺嘌呤核苷酸（AMP）
(PRPPAT)
或鸟嘌呤核苷酸
（GMP）。从头合成途径是体内提供核苷酸的主要来源，这个过程需要大量ATP。肝是体内从头合成嘌
呤核苷酸的主要器官，其次是小肠黏膜及胸腺。
（2）补救合成途径
补救合成途径，也称重新利用途径。是利用体内游离的嘌呤碱或嘌呤核苷，经过简单的反应过程，

「
「
合成嘌呤核苷酸。补救合成途径比较简单，能量消耗少
2.尿酸生成
体内核苷酸的分解代谢类似于食物中核苷酸的消化过程，细胞内的核苷酸在甘酸酶的作用下水解
成核苷，核苷经核苷磷酸化酶作用，水解成自由的碱基及1一磷酸核糖，嘌呤碱在人体内分解代谢的
终产物是尿酸，黄嘌呤氧化酶是这个代谢过程的重要酶。AMP生成次黄嘌呤，次黄嘌呤在黄嘌呤氧化
酶作用下氧化成黄嘌呤，最后生成尿酸。GMP生成鸟嘌呤，再转变成黄嘌呤，最后生成尿酸。
一次黄嘌呤
HO
AMP
黄嘌呤氧化酶
黄嘌呤氧化酶
(黄嘌呤)
OH
HO
一鸟嘌呤
GMP
尿酸
图9-12
嘌呤核苷酸的分解代谢
3.尿酸排泄
正常情况下，约2/3是以游离尿酸钠盐形式由肾脏经尿液排泄。肾脏排泄尿酸是一个复杂的过程,
经肾小球滤过，近端肾小管再吸收、分泌和分泌后再吸收，最终尿酸的排泄量仅占滤过的6%～12%；
另1/3由肠道排出，或在肠道内被细菌分解，尿酸的这一排泄途径在肾功能不全时有重要意义。正常
人每天产生的尿酸与排泄的尿酸量维持在平衡状态，此时血尿酸的值保持稳定。
(二)
尿酸的生理作用
尿酸是一种单阴离子结构，传统上被认为是嘌呤代谢的最终产物，无任何生理价值。但现在研究
证明，尿酸是一种弱酸、内源性抗氧化剂，能够通过与过氧亚硝基阴离子发生反应，使之高效清除；
产生尿酸的主要场所是微血管内皮细胞，这也提示尿酸盐形成的场所和有效的自由基清除剂、抗氧化
剂间存在特定的需要关系。尿酸会对与机体氧化相关的所有代谢都产生影响，包括细胞的调亡、器官
的退行性病变等，同时对机体内诱导有机物突变的物质、致癌物质及其他一些氧化破坏有着较强的防
御作用。冠脉系统已证明：正常情况下，适量的尿酸能够清除活化的中性粒细胞产生的各种自由基和
氧化剂，并阻止发生再灌注损伤；尿酸能够防止内皮细胞酶
每（如环氧合酶、血管紧张素转换酶等）的
氧化失活；能够减少血管内皮细胞由于氧化应激所受到的损伤，保护血管舒张功能。
（三）高尿酸血症导致的病理变化
当血清尿酸水平超过420μmol/L时，即超过了尿酸的最大溶解度，尿酸盐就会析出晶体。有很多
研究表明高水平的尿酸能够增加氧化应激、炎症反应，促进凝血过程，损伤血管内皮功能，直接影响
血液循环系统功能。
机制如下：
1.促进LDL氧化
高水平的尿酸能够促进LDL氧化，过氧化脂质能够损害细胞膜的结构和功能，诱导致突变物质产
生，甚至导致细胞凋亡。
2.进入血管横纹肌细胞发生一系列反应
凭借阴离子转运体，高水平的尿酸能够穿过血管内皮细胞进人血管横纹肌细胞，并在横纹肌细胞
内发生氧化还原反应，进而激活核转录因子，促进细胞分裂原活化蛋白激酶，引起机体前列腺素H,转
化成血栓素A2 增加、血小板源生长因子和单核细胞趋化蛋白合成增加。
3.活化血小板
高水平的尿酸能够活化血小板，使其快速释放三磷酸腺苷、二磷酸腺苷、5－羟色胺，激活血液凝
「内部邵学习交流
功能医学
固过程。
4.在血管壁堆积，损伤血管内皮功能
尿酸盐晶体堆积在血管壁上，会抑制内皮细胞释放一氧化氮NO，损伤血管内皮细胞的功能，导致
血管舒张功能不良。
5.激活补体
蛋白酶，弹力蛋白酶可促进中性粒细胞的黏附。
6.刺激白细胞产生炎性因子，使免疫功能紊乱
尿酸盐结晶沉积刺激白细胞产生炎性细胞因子，通过结合Toll受体2（TLR2）禾
和 Toll 受体 4
（TLR4），诱导先天免疫系统，使单核－巨噬细胞活化，分泌IL－1，导致机体免疫防御功能紊乱。
高尿酸血症产生的原因
高尿酸血症主要是由于体内尿酸生成增多和（或）
排泄减少而导致。
1.尿酸生成过多
对于高尿酸血症的发生，内源性代谢紊乱较外源性因素更为重要。
(1)P
内源性尿酸产生过多的机制包括：
在嘌呤代谢过程中，涉及到的酶主要包括：PRPPAT、磷酸核糖焦磷酸合成酶、次黄嘌呤－鸟嘌
呤磷酸核糖转移酶
（HGPRT)
和黄嘌呤氧化酶等，这些酶的作用缺陷或者含量异常是原发性高尿酸血
症的重要影响因素之一，例如原发性痛风患者有不到1%是次黄嘌呤一鸟嘌呤磷酸核苷转移酶完全缺
乏所致。
2）由嘌呤代谢的起始反应可看出，ATP参与了嘌呤的代谢。ATP参与生命中许多重要的代谢过
程，形成 ADP或腺嘌呤核苷酸（AMP），一小部分的AMP会进一步分解形成次黄嘌呤核苷，通过嘌呤
代谢形成次黄嘌呤、黄嘌呤，而形成尿酸。在激烈的肌肉运动后、手术、外伤及危重病人，由于大量
消耗ATP，尿酸的生成增加，导致尿酸水平升高。
3)
血液病及放化疗时，细胞核破坏过多，核酸分解加速，使尿酸来源增加，导致继发性尿酸生成
增多。
(2）5
外源性因素
指酗酒或摄人过多高嘌呤食物。对尿酸水平的影响，酗酒较饮食更为明显。
酗酒使尿酸生成增多，作用机制包括：①乙醇代谢使血乳酸浓度升高，乳酸可抑制肾脏对尿酸
的排泄作用；②乙醇能促进腺嘌呤核苷酸加速分解，而使尿酸增多；③酒类可提供嘌呤原料。
2）长期摄人高嘌呤食物会增加外源性嘌呤摄人水平，使体内尿酸生成过多。不同种类的植物中嘌
呤含量差别很大，干菌、干豆类及豆类制品中嘌岭含量显著高于其他食品，蔬菜和蔬菜产品中嘌呤含
量较低。总的来说，嘌呤的含量是：干菌和藻类>干豆类和豆类制品坚果>真菌和水藻类>谷物和
谷物制品>蔬菜和蔬菜产品>水果和水果制品>块茎和淀粉类制品。高嘌呤食物是指每100克食物中
含有0.1～1克嘌呤的食物。高嘌呤食物包括肝、肾、胃、肠、胰、脑、心等动物内脏；斑鸠、石鸡、
鹅等动物肉类；各种鱼类及水产品；大豆制品；酵母、香菇、紫菜等真菌和水藻类；各种酒类尤其是
啤酒等。
2.尿酸排泄减少
尿酸分子表面呈负电，不能主动通过细胞磷脂双分子层，因而在肾小管中尿酸必须依赖正离子通
道转运，这就需要多种转运蛋白来协助完成。其中人尿酸盐转运蛋白1由SCL22A12基因编码，在肾

「
「
小管上皮细胞表达，通过与无机阴离子的交换协同促进对尿酸盐的重吸收，调节肾小管对尿酸的重吸
收功能，在调节血清尿酸的动态平衡中起着至关重要的作用。
导致尿酸排泄减少的因素包括：
（1）名
各种肾脏疾病及高血压性肾小管疾病晚期,肾功能衰竭致使尿酸滞留体内，有时可达很高水平
(2）兰
当乳酸或酮酸浓度增高时，肾小管对尿酸的排泌受到竞争性抑制，导致排出减少
(3)
如氢氯噻嗪、依他尼酸、呋塞米、吡嗪酰胺、小剂量阿司匹林等药物均能抑制尿酸排泄
(4) 
慢性铅中毒也能使尿酸排泄受到抑制。
（五）禹
高尿酸血症与胰岛素抵抗
目前已证实，高尿酸血症为代谢综合征的组分评价因素之一。随着对高尿酸水平与胰岛素抵抗的
关系的研究越来越多，表明高尿酸血症与胰岛素抵抗互为因果，高尿酸血症可能为胰岛素抵抗的独立
预测因素，胰岛素抵抗促进高尿酸血症的发生和发展。同时，二者在糖代谢异常、心血管疾病、肾损
害的发生及进展中起着协同放大效应。
1.胰岛素抵抗是高尿酸血症重要的发病原因
（1）胰岛素抵抗能够增强肝脏的脂肪合成功能，使肝脏合成的脂肪增加，会加速ATP分解，造成
嘌呤代谢紊乱，尿酸生成相应增加，导致血尿酸水平升高。
（2）胰岛素抵抗使尿酸代谢过程中的关键酶
每（三磷酸甘油醛脱氢酶）
活性下降，导致糖酵解途径
受到抑制，糖酵解代谢的中间产物6－磷酸葡萄糖和3－磷酸甘油醛经反应生成5一磷酸核糖，其进一
步反应生成磷酸核糖焦磷酸，使得内源性嘌呤生成增加，血尿酸水平升高。
（3）胰岛素抵抗会加重氧化应激，而尿酸作为体内抗氧化剂，为保护机体免受氧化损伤，会代偿
性增多，导致尿酸水平升高。
（4）胰岛素抵抗可引起交感－肾上腺髓质兴奋，而儿茶酚胺既可提高嘌呤碱基的转换率，增加尿
酸合成，又可以抑制尿酸排泄。
（5）高胰岛素能够激活肾小管上皮细胞刷状缘，促进肾小管 Na+－H-交换，使 Na*排出增多，尿
酸排泄减少。
(6)
胰岛素抵抗可引起肾素一血管紧张素系统亢进，而血管紧张素可减少肾血流量，从而抑制尿
酸排泄。
(7）月
胰岛素抵抗及2型糖尿病会造成肾脏微血管的损伤，使肾脏血流量降低，导致尿酸排泄减少
血尿酸水平升高。
2.血尿酸水平升高会引起胰岛素抵抗
(1)
尿酸盐沉积于胰岛B细胞，导致B细胞正常的生理功能减退，机体为保持血糖稳定会代偿性
增加胰岛素的分泌。
(2)
尿酸盐结晶作为机体异物，会激活免疫系统，使白细胞活化，引起胰腺的炎症反应，从而影
响胰岛 B细胞的功能。
（3）
高尿酸血症患者常伴有内脏脂肪堆积，且内脏脂肪面积和尿酸水平呈正相关。内脏脂肪堆积
是导致胰岛素抵抗的重要因素之一
### 第十节 代谢综合征并存疾病
在胰岛素抵抗数年后，可以出现非酒精性脂肪肝病、多囊卵巢综合征、心肌病、冠心病、脑血管
「
功能医学
及周围血管疾病等并存疾病，在许多情况下，胰岛素抵抗还可以导致恶性肿瘤、老年性衰弱、抑郁症、
痴呆等慢性病症。代谢综合征是一个慢性过程，医务工作者必须通过生活方式、饮食结构的改变及药
物、营养干预来防治。
一、非酒精性脂肪肝病
(NAFLD)
NAFLD是一种无过量饮酒史，以肝实质细胞脂肪变性和脂肪储积为特征的临床病理综合征，主要
包括单纯性脂肪肝、脂肪性肝炎、肝硬化。NAFLD 与代谢综合征关系密切，被认为是代谢综合征的肝
表现，目前已成为全球范围常见的肝疾病，并且呈患病年龄低龄化趋势。
胰岛素抵抗、致炎状态的进展、肝细胞内脂质堆积、肝脂蛋白代谢紊乱、含 ApoB 的脂蛋白过度
产生与 NAFLD的发生有着密切的关系。
（一）胰岛素抵抗
肝脂肪变性与胰岛素抵抗密切相关，胰岛素抵抗在肝脏脂肪堆积的初始发挥了重要作用。NAFLD
是胰岛素抵抗和代谢性疾病发生的先兆，特别是在正常体重的人群中。
在肝脏内，甘油三酯主要合成富含甘油三酯的极低密度脂蛋白
日（VLDL），并被作为能源运送到外
周组织。甘油三酯不能跨过细胞膜，但组织毛细血管床通过脂蛋白酯酶
（(LPL)
和肝源性酯酶（HL)
水解，产生游离脂肪酸和游离甘油或单酰基甘油，水解产物可以被运送到脂肪细胞或肌细胞中。游离
脂肪酸调控富含甘油三酯的VLDL的产生。正常情况下，血浆中的游离脂肪酸浓度很低，对 VLDL 的
分泌不起作用。在餐后或饥饿、能量需求增加时，游离脂肪酸水平生理性地升高，可以上调脂蛋白合
成。增多的脂肪酸以肝细胞的甘油三酯形式储存，并作为VLDL分泌。
具有促炎效应的胰岛素抵抗会削弱游离脂肪酸的氧化和肝脏对脂肪酸的酯化作用，使得脂质合成
上调，合成的脂质大部分储存在肝细胞溶质内的甘油三酯池内，小部分以VLDL形式分泌；肝源性
ApoB－100的合成和分泌增加，降解减少。同时促进VLDL颗粒合成，微粒体甘油三酯转移蛋白过度
表达，促进富含甘油三酯的VLDL分泌。VLDL分泌增多与细胞溶质内的脂质池增大、肝脏脂肪变性相
关。与胰岛素敏感的个体相比，胰岛素抵抗个体体内的基础VLDL分泌水平升高。
（二）炎症
炎症通路通过多种机制在NAFLD的发生、发展中起着重要的介导作用。
1.细胞因子信号抑制物（SOCS)
蛋白在细胞因子介导的肝脂肪变性发病机制中起重要作用。在
小鼠模型中，肝脏SOCS过度表达，将引起胰岛素抵抗和SREBP－1（肝脏脂肪酸合成的关键调节物）
增多，增强肝脂肪变性和高甘油三酯血症。TNF-α、IL -6、IL -1、干扰素 -等炎性细胞因子可上
调 SOCS 表达。
2.脂肪肝疾病时，TNF -α 及可溶性的 TNF 受体浓度增加。TNF -α 等炎性因子会抑制脂联素的
生成，并对抗其活性。脂联素具有抗炎及保护肝脏避免受损的作用，可以对抗肝脏中 TNF－α产生;
可以诱导肝脂肪酸氧化和抑制脂肪酸合成途径来抑制肝脂肪变性。脂联素的缺乏与胰岛素抵抗患者肝
脏脂肪堆积密切相关，低脂联素血症是导致胰岛素抵抗时发生肝脏脂肪变性和肝功能损害的因素之一。
对于非酒精性肥胖/伴非酒精性脂肪肝的小鼠模型，注射重组脂联素，会观察到增大的肝脏、脂肪变
性、异常转氨酶都明显改善。
性的调控。
4.炎性因子诱导的脂解反应造成脂肪组织释放 FFA，导致FFA输人、输出、氧化之间的失平衡。
FFA 增多，其脂毒性导致溶菌酶功能紊乱引起脂肪肝。FFA 引起肝脏的溶酶体功能紊乱，导致 TNF-α

「
「
表达增多，并释放组织蛋白酶B（一种溶菌酶内的半胱氨酸蛋白酶）人细胞浆内。组织蛋白酶 B会对
胰岛素抵抗、肝脏脂肪变性、肝脏损害及高脂血症有促进作用。在脂肪肝患者中，组织蛋白酶B释放
入细胞浆的量与疾病严重程度相关联。
5. PPAR-α是过氧化物酶增殖体激活受体
(PPAR)
在肝脏内的主要亚型，可以控制线粒体中脂
肪酸代谢蛋白基因的转录表达，PPAR-α的激活可以增加肝脏线粒体内脂肪酸 β氧化率。炎症通道拮
抗 PPAR -α 的表达，促进肝细胞的脂质堆积和肝脏的脂肪变性。
肝脏是所有肠源性分子进人机体后到达的第一个器官，完整健康的肝肠轴系依赖于完好的肠道屏
障和平衡的肝脏功能。如果肠道功能紊乱，肠道通透性增加，产生肠漏，通过门脉循环，肝脏毒素负
荷增加，会使肝脏代谢功能受损，或使肝脏发生过度的免疫反应，产生炎症，诱发疾病；会促使肝脏
库夫细胞和自由基的过度活跃，促进具有纤维化作用的细胞因子的过度释放，导致肝脏纤维化的发生。
如果肠道菌群紊乱，肠道通透性增加，会使血循环中的内毒素增加。肝脏是负责清除循环中内毒
素的主要器官，内毒素会激活肝脏库夫细胞，导致细胞因子和炎症介质的炎症级联反应，激活中性粒
细胞、增加肝窦渗透、产生自由基诱导氧化应激而导致的线粒体功能障碍、胆汁形成减少而致的废物
排泄受阻，并能够下调细胞色素 P450酶的活性。临床肝功能检测会出现：血清胆红素升高；血清丙氨
酸转氨酶（ALT）天
升高；血清天冬氨酸转氨酶
（AST)
升高；碱性磷酸酶
（AP）
升高；血清总蛋白降
低；肿瘤坏死因子（TNF－α)
和白介素一6增加等指标变化。研究证明，姜黄素对于内毒素导致的肝
功能失衡治疗效果显著：能够降低 AST、ALT、AP 和胆红素水平；能够降低血清中亚硝酸盐的含量和
脂质过氧化作用：同时能够使肝脏的谷胱甘肽、还原性谷胱甘肽和超氧化物歧化酶
(SOD)
水平升高。
（三）FFA流动增加，异位脂肪沉积
随着脂肪组织对胰岛素信号抵抗，脂肪细胞不能储存脂质，引发甘油三酯水解。甘油三酯在脂质
组织内的储存减少，代谢增加，导致 FFA释放人血增加，血浆FFA 流动增加，FFA向非脂肪组织流动
增加，例如肝脏内的脂肪异位沉积。这种情况进一步降低肝细胞对胰岛素的敏感性，肝内胰岛素抵抗
会削弱脂肪酸氧化及肝脏摄取脂肪酸的酯化作用，在肝脏甘油三酯生成增多的情况下，脂质被储存在
细胞质的甘油三酯池内，小部分以VLDL形式分泌，导致肝脏脂肪变性和脂质紊乱。
（四）脂质紊乱
（五）压力
肝脏内的皮质醇效应在胰岛素抵抗诱发应激旁路激活、11β－HSD-1表达增加导致的内脏-网膜
内脂肪沉积过程中，肝脏内的皮质醇效应可使肝脏脂质合成、流动异常，损害肝脂质清除，导致肝脏
脂肪变性。
二、多囊卵巢综合征
(PCOS)
PCOS 是一种生殖功能障碍与糖代谢异常的内分泌紊乱综合征，以持续性无排卵、雄激素过多和胰
岛素抵抗为重要特征，是生育期妇女月经紊乱最常见的原因。（详见第十三章第六节）
三、 恶性肿瘤
（一）分子层面胰岛素抵抗的作用机制
1．使MAPK信号转导通路即促有丝分裂信号转导通路活性增强，促进细胞生长、细胞迁移，促进
纤溶酶原激活物抑制物－1（PAI-1）、单核细胞趋化因子-1（MCP－1）
生成增多。
2.激活 NFkB通道，使致炎因子水平持续升高，导致全身慢性炎症状态，这可以引起Racl GTP酶
的持续激活，引起肿瘤细胞转化。
「
功能医学
3.导致胰岛素样生长因子－1（IGF－1）水平升高，IGF－1是有丝分裂原，具有抗细胞凋亡作
用，可以调节细胞存活、调亡，对肿瘤发生具有重要作用，循环中IGF－1水平升高，可增加癌症的发
生风险。
(二)
代谢层面作用机制
在机体代谢层面，胰岛素抵抗是一种异常的代谢表现，会导致全身炎症状态、造成免疫反应受损、
持续的氧化应激，对脂肪组织代谢产生不良影响，导致全身营养效应。它是多种恶性肿瘤发生的重要
因素。
（三）相关癌症举例
1.结肠直肠癌
胰岛素抵抗导致IGF-1水平升高、NFkB通道激活、PPAR信号通路改变，会作用于结肠动力学，
促进结肠直肠癌发生。瘦素也可作为不良内分泌环境的标记物，能够增加结肠直肠肿瘤的发生。挪威
的一项病例对照研究中，235 名平均年龄45 岁、诊断为结肠癌的男性患者，与对照组378 名健康男性
相比，瘦素高水平是对照组的三倍。
2.良性前列腺肥大和前列腺癌
代谢综合征可伴前列腺肥大并增加前列腺癌的发生率。肥胖、脂质紊乱、高尿酸血症、高血压、
高转氨酶浓度、高胰岛素血症、血管疾病和2 型糖尿病都是前列腺肥大和前列腺癌的危险因素。在一
组1880名中年芬兰男性的前瞻性研究中发现，胰岛素抵抗者更易发生前列腺癌。
3.乳腺癌
肥胖和胰岛素抵抗是乳腺癌的危险因子。IGF -1 水平升高可以增加乳腺癌的危险。胰岛素抵抗和
脂联素成反比，低脂联素水平可导致乳腺癌、子宫内膜癌增加。
四、阿尔茨海默病
（AD)
胰岛素抵抗与阿尔茨海默病相关。胰岛素抵抗可以通过增加β－淀粉样蛋白多肽（Aβ）
直接导致
AD。Aβ 由β淀粉样前体蛋白水解而来，循环于血液、脑脊液和脑间质液中，大多数与伴侣蛋白分子
结合，少数以游离状态存在。Aβ可被多种肽酶降解，最主要的是两种锌依赖性金属内切蛋白酶：脑啡
肽酶和胰岛素降解酶。Aβ在细胞间质沉淀聚积后具有很强的神经毒性作用。动物实验显示，Aβ对神
经元的作用与其状态有关，溶解状态的Aβ在短时间内可促使神经突生长，提高神经元存活率；而沉
积状态的Aβ对神经元呈现反作用，Aβ的沉积不仅与神经元的退行性病变有关，而且可以激活一系列
病理事件，包括星形胶质细胞和小胶质细胞的激活、血脑屏障的破坏和微循环的变化等，是AD患者
脑中神经元变性和坏死的主要原因。胰岛素抵抗可促进 Aβ产生，降低胰岛素降解酶活性，增加 AD 罹
患风险。
胰岛素抵抗时葡萄糖代谢障碍，造成持续的局部低代谢，同时长期胰岛素抵抗使血管改变，可以
促进不可逆的脑结构改变，导致神经变性，促发AD的发生。
在老年人中，代谢综合征促发认知功能障碍，尤其是炎症标记物增高者。炎症常伴认知功能的急
剧下降和 AD。
AD的临床研究专家克拉芙特
(Dr. Suzanne Craft)
医师认为：“脑部糖尿病”，目前也被称为“第
三型糖尿病”是某些 AD 的病因。
AD的重要风险因素：
具有ApoE4基因
胰岛素抵抗与“脑部糖尿病”

丨
慢性炎症
高同型半胱氨酸血症
高精制碳水化合物、高饱和脂肪饮食
运动耐力差
大脑缺乏刺激
毒素暴露
慢性感染
肾病
慢性炎症疾病
冠心病
慢性精神压力
血脂异常
脑血管疾病
高血压
慢性躯体压力
先天体质
周围血管疾病
不良
炎症
胰岛素
高血糖
抵抗
瓣膜钙化病
慢性心理压力
代谢
肥胖
+/- 
综合征
2型糖尿病
氧化
高尿酸
慢性刺激
内皮功能
心肌病
应激
内脏肥胖
异常
高凝血
心肌病
阿尔兹海默病
脂肪肝
恶性肿瘤
睡眠呼吸障碍
多囊肾
图9-13
导致胰岛素抵抗、代谢综合征及其并存疾病的因素
### 第十一节 代谢综合征及其组成的预防与治疗
代谢综合征的核心是胰岛素抵抗和脂毒性内脏肥胖，伴随的是营养不足和不健康的生活方式。针
对代谢综合征及其组成的预防和治疗，有效的管理措施包括：早期监测，祛除风险因素，通过生活方
式改变、积极的营养干预和药物治疗，最大限度地降低心血管疾病发生率。
基因遗传决定了疾病的倾向性，但外界可改变因素，例如体重、运动、吸烟、饮食和营养对疾病
的产生发挥着巨大的作用。健康的生活方式、饮食和补充性营养的综合干预方案是对待这种基础性临
床失衡的重要一步。
一、生活方式改变
健康生活方式包括每天摄人至少5份的水果和蔬菜，肉类少于2份。绝不吸烟，每周2～6杯酒，
每天看电视的时间不超过2小时，及每周至少4次的中度到剧烈的身体活动。与拥有0～1个健康生活
方式行为的人群相比，有5～6个健康生活方式行为的人群代谢疾病的风险可降低70%。
改变不良习惯
戒烟，减少酒精摄人量，限制咖啡因的摄人。
（二）饮食调整
饮食方案包括蛋白质、脂肪、碳水化合物的类型和组成；总热量摄人；每一种成分的热量比重；
纤维含量等方面。
1.碳水化合物
碳水化合物过高
（60%～~70%的碳水化合物）
能减低胰岛素受体的数量，并在细胞膜水平上出现

「
功能医学
胰岛素抵抗。一些研究显示，高碳水化合物、低脂肪的饮食会对2 型糖尿病人造成不良的血脂和血糖
影响，并提高2 型糖尿病病人体内甘油三酸酯和 VLDL 胆固醇的水平，升高胰岛素和葡萄糖的浓
度。
从结构来说，碳水化合物是多种多样的，包括淀粉、蔗糖、寡糖、非淀粉类多聚糖等，不同化学
成分和物理结构的食用性碳水化合物在胃肠道内以不同的比例消化吸收，它们的血糖升高水平不同，
诱导的胰岛素分泌量也不同，即使是非常相似的食物在血糖反应上也会存在巨大的差异。
(1）血糖指数（GI)
GI是指一定时间（一般为2小时）内，含有50克碳水化合物的食物与等量的葡萄糖在体内引起
血糖反应的百分比值，反映的是这种食物与葡萄糖相比升高血糖的速度和能力。通常将葡萄糖的GI值
定为100，其他食物与之比较来确定 GI值，GI<55的食物属于低GI食物；GI在55～75之间的食物属
于中 GI食物；GI>75d 的食物属于高 GI食物。高 GI食物进人胃肠后消化吸收速度快，葡萄糖释放快,
进人血液后峰值高，血糖上升速度快。低GI食物在胃肠道停留时间长，吸收率低，葡萄糖释放缓慢，
进人血液后峰值低，血糖升高比较低，下降速度也缓慢。但采用GI作为选择食物的标准具有局限性：
一方面，任何一种食物的GI值都不是固定不变的，它受很多因素影响，食物中的碳水化合物经过不同
的制备方法可以产生不同的GI评分。例如一个成熟的香蕉比半熟的香蕉具有更高的GI值，熬得烂的
米粥比等量的米饭GI值高；另一方面，GI是基于50克碳水化合物的标准来确定的，并没有考虑到食
物中所含碳水化合物的量。比如，胡萝卜的GI高达92，几乎同葡萄糖一样高，但是胡萝卜中的碳水化
合物含量很低，你需要吃下一箱胡萝下，才会对血糖造成明显的影响。
餐后血糖水平除了与碳水化合物的GI高低有关外，还与食物中所含碳水化合物的总量密切相关。
GI高的食物，如果碳水化合物含量很少，尽管很容易转化为血糖，但其对血糖总体水平的影响并不
大。虽然GI是一个很有价值的指标，但在选择进食何种碳水化合物的时候，GI往往无法反映整体情
况，单纯以GI高低选择食物可能会发生错误。南瓜的GI值为75，属于中GI食物，但事实上南瓜中碳
水化合物的含量很少，每100克南瓜中仅含有5克碳水化合物，日常食用量并不会引起血糖的大幅度
变化。由此看来，GI值仅能够反映碳水化合物的“质”，并未反映出实际摄人碳水化合物的“量”，脱
离碳水化合物含量及食物总体积、含水量等因素，仅看GI意义不大。
血糖负荷 (GL)
(2)
1997年，美国哈佛大学学者Salmeron 等将摄人的碳水化合物的“质”与“量”结合，提出了一个
新的概念，即血糖负荷（GL）。GL反映了碳水化合物对血糖的影响，这一概念有助于我们在选择和搭
配食物时，更加直观，简便易行。根据多项最新研究，整体GL比单个食物的GI更有意义。
计算公式：GL= GI×实际摄人的碳水化合物数量 100
例如，西瓜的GI为72，一份100克西瓜，其碳水化合物含量为6克，因此它的GL计算公式：GL
=72 ×6 100=4.32。GL≤10 的食物属于低 GL 食物，GL 在11 ～19之间的食物属于中 GL食物，GL
≥20 的食物属于高 GL 食物。
含有可溶性和不可溶性纤维的天然碳水化合物的GL值低于经过精炼和高度加工的人工碳水化合
物；大粒度、高纤维素、高酸性食物，GL值较低，而小粒度，几乎不含纤维素的加工食品，都是高
GL食物；生鲜食物的GL值低于烹饪后的食物。
低GL饮食的益处包括：①较低的餐后血糖和低平的胰岛素曲线；②较低的餐后甘油三酯水平，
较低的餐后游离脂肪酸水平；③VLDL合成减少，小而密的 LDL减少，HDL增加；④降低瘦素、脂蛋
白脂肪酶、激素敏感的腹部脂肪组织的脂肪酶 RNA 水平。
2.蛋白质
有饭后高血糖反应的食物蛋白包括牛肉蛋白、其他肉类蛋白及鱼蛋白，牛奶和大豆蛋白对餐后血

「
糖水平影响最小。当你进食GL值比较低的碳水化合物食物的同时，最好再加上一些蛋白质，这样就
能更好地稳定血糖。
3. 脂肪
增加细胞膜中长链多不饱和脂肪酸成分可以提高膜的流动性。饮食中脂肪的类别比脂肪的含量对
胰岛素抵敏感程度具有更大的威胁，大量摄人饱和的动物脂肪和反式脂肪对糖代谢会起到负面作用，
并与胰岛素抵抗的发生密切相关。
细胞膜成分和膜的流动性发生改变会影响细胞的重要功能。研究显示2型糖尿病病人的膜动态与
正常人相比发生了改变，这会影响胰岛素的作用。如果胰岛素反应能力下降部分原因细胞膜动态的变
化造成了受体性质和功能不全，那么维持细胞膜动力学就成了一个重要的治疗指标。细胞膜是磷脂双
分子层的组成结构，磷脂双分子层里的脂肪酸帮助决定了膜的生化性质，而膜的生化性质影响着细胞
的功能，包括激素反应能力，也包括胰岛素的反应能力。膳食脂肪在很大程度上决定了细胞膜磷脂质
的组成成分，而细胞膜脂肪成分又会使胰岛素反应能力发生改变。
在人工培养的细胞中，增加长链多元不饱和脂肪酸的细胞膜成分可以提高膜的流动性，从而增加
低碳水化合物、高单一不饱和油脂和多元不饱和脂肪饮食能够降低空腹血糖、胰岛素以及甘油三酸酯
的水平。因此，高单一不饱和的油脂膳食
（流行的地中海饮食）
取代高碳水化合物饮食，被广泛
倡导。
4.膳食纤维
在影响胰岛素和葡萄糖反应方面膳食纤维均发挥着很重要的作用。膳食纤维可以减缓胃排空、抑
制上段小肠管的淀粉降解，从而能有效地降低血液中胰岛素的浓度。有些类型的膳食纤维，如燕麦中
的膳食纤维，可以与糖分子结合，从而减缓碳水化合物的吸收速度，帮助维持血糖平衡；有些膳食纤
维的吸水能力比其他种类好，如小麦纤维，吸水后体积可膨胀至原来的10倍，通过使食物的体积增
大，降低糖分的释放速度，从而维持血糖平衡。高吸水性的纤维可以帮助控制食欲，并且在维持体型
方面有益。
膳食纤维的来源最好是混合的，如：燕麦、小扁豆、菜豆、种子、水果以及新鲜的或者经过轻微
热加工的蔬菜。蔬菜中的某些膳食纤维会在烹饪时被破坏，因此最好食用保有鲜脆口感的蔬菜。
5.果糖摄入
果糖摄人与心血管代谢风险标志、青少年肚腩赘肉呈正相关。在559个14 ～18 岁的青少年中研究
果糖摄人量发现：果糖会增加收缩压、空腹葡萄糖、胰岛素抵抗、C一反应蛋白和内脏脂肪水平：通过
对果糖摄人量进行线性下降分析，发现果糖与血浆 HDL和脂联素有关。
饮食原则：
①低血糖负荷食物
』（大概每天45～65个血糖负荷）。
②蛋白质与碳水化合物一起食用，以稳定血糖水平。
③除了木糖醇，避免食用其他所有的糖类。
④每天在食物上撒半茶匙肉桂粉。
①早饭吃带有麦麸的燕麦，零食选择粗燕麦饼。
（三）体重监控
减轻体重，尤其是腹部内脏脂肪的减少
(四）
加强运动
运动可以增加骨骼肌、脂肪组织和血管内皮的胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗。运动包括有氧运

「
「
功能医学
动和抗阻运动。（参见第十四章第一节《运动》）
(五)
减少慢性压力
(六)
保证充足的睡眠
睡眠不足随之而来的就是应激的增加，这会导致体内自主神经系统功能紊乱加剧，并将改变体内
皮质醇与促甲状腺激素的分泌，导致胰岛素抵抗的发生。在预防胰岛素抵抗的措施中，足够规律的睡
眠和运动同样重要。
、营
营养干预措施
研究已经表明许多的营养素，包括一3脂肪酸、维生素、矿物质和某些植物抗氧化剂能够在细胞
水平上调节胰岛素的反应性，从而具有提高胰岛素敏感性并稳定血糖水平的潜能。这些物质的作用机
制还没有完全得到阐明，仍在进一步的研究之中。
（-）-3脂肪酸
在各种组织，尤其是骨骼肌中，一3脂肪酸可以提高胰岛素反应性。①提高胰岛素受体敏感性。
の-3脂肪酸会对血浆胰岛素受体和脂质浓度产生有利影响，饱和脂肪酸和反式脂肪会降低膜流动性，
抑制胰岛素与受体的结合。如果－3脂肪酸把其他脂肪酸取代，会提高胰岛素受体敏感性，预防骨骼
肌中胰岛素抵抗的发生；②鱼油的抗炎和血管效应以及鱼油与 PPAR、NFkB转录因子的相互作用是鱼
油影响胰岛素反应性的主要原因。在存在胰岛素抵抗和瘦素抵抗的肥胖大鼠饮食模型中，与高脂饮食
对照组相比，饮食中补充鱼油或者元素铬，或者二者同时补充的大鼠，血糖降低，胰岛素和瘦素敏感
性提高。
但研究发现，-3 脂肪酸对于糖尿病患者存在潜在隐患。研究如下：①在有轻微的胰岛素抵抗的
糖尿病小鼠中，食用鱼油对胰岛素血症、高脂血症、胰岛素刺激糖代谢有益；②双盲对照研究26 个没
有高甘油三酯血症的2 型糖尿病患者作为被试者，干预组每天给予17. 6 毫升鱼油（5. 9 g 总 -3 脂肪
酸，其中1.8gEPA、3.0gDHA），对照组每天17.8毫升玉米油
由（8.5 gLA）。在9周结束时，血糖浓
度 (家监控)
鱼油组比玉米油组大约升高1mmol/L（18mg/dl），结果表明，鱼油组利用更多脂肪、更
少地碳水化合物氧化：在没有高甘油三酯血症的糖尿病患者，高摄人鱼油会适度增加血糖和降低胰岛
素敏感性；③在59岁人群的双盲安慰剂对照试验中，随机分配食用每天4gEPA、DHA或橄榄油6周。
EPA 和 DHA 组空腹血糖上升 1.40 + ／ － 0.29/mmol/ L（25 mg ／ dl）和0.98 + ／ － 0.29mmol/ L
（18 mg／dl）。结果表明，DHA 和EPA 两者对于糖化血红蛋白、空腹胰岛素、C－肽、胰岛素分泌或敏
感性都没有显著效果。DHA 和EPA 对于血脂有类似的益处，但对于患高血压的糖尿病患者短期的血糖
控制不利。
（二）与胰岛素活性相关的微量元素
微量元素对胰岛素的合成、分泌、贮存、活性以及能量底物代谢起着重要作用，而胰岛素分泌的
绝对或相对不足也影响微量元素的体内平衡。影响胰岛素活性和糖代谢的微量元素主要有：铬、镁、
锌、铁、硒、钒、硼、锗、锂、铜、锰、镍和某些稀土元素。
1．元素铬（Cr)
Cr3+、烟酸与甘氨酸、谷氨酸、半胱氨酸组成葡萄糖耐量因子（GTF），GTF 刺激脂肪组织摄取葡
萄糖，促细胞膜葡萄糖转运，增强胰岛素作用。所以说，元素铬是糖耐量因子的活性成分，是维持机
体正常的生长及葡萄糖耐量等方面不可缺少的微量元素。它可以增加胰岛素靶定，增加胰岛素受体数
量，增加胰岛素受体磷酸化，在糖代谢中起着决定性的作用。人体细胞要靠胰岛素将血糖运到细胞内
变成能量，缺少了铬元素后就会降低胰岛素的工作效率，使血糖升高。如果把糖代谢比作一条公路，

2.90

「
胰岛素是汽车，糖是货物，细胞是仓库，那么，铬元素就是通向仓库的桥梁。
人体中铬元素的含量甚微，并且吸收及利用率极低，加上现在大家所吃的都是精加工食物，使铬
元素的丢失越来越严重。再者，高热量食物会促使体内铬的大量排泄。铬元素是人体最容易缺乏的元
素之一，当身体因缺乏铬元素而产生胰岛素抵抗时，糖代谢就失去平衡。此时，机体通过自身的调节
作用，使胰岛分泌超量的胰岛素，促使血糖下降。胰岛细胞超负荷运转，最终造成胰岛功能严重受损，
发生糖尿病。由于此时胰岛素的需要量及产生量都很大，身体消耗了大量的铬元素，当胰岛细胞内贮
存的铬元素不足时，为维持血液平衡，机体会抽调其他器官的铬元素来参与。这不但会造成机体铬元
素的大量缺乏与丢失，还会引起其他器官的病变。
即使是2型糖尿病患者，在初发时身体内也并不缺乏胰岛素，胰岛素功能实质并未受到损害，而
只是敏感性较差。如果能及时补充铬元素，提高胰岛素的敏感性与质量，糖尿病就可得到改善。但不
幸的是，目前的糖尿病治疗方法大多没有去提高自身胰岛素的敏感性，而只是用药物刺激胰岛分泌超
量的胰岛素，最终使其功能丧失，这也是为什么糖尿病患者越治越重、越治病越多的原因之一。在深
人研究中发现，补充铬元素对稳定血糖水平，减轻疾病症状和促进康复等方面作用明显。这无疑是一
个极具针对性的治疗手段，补充铬为糖尿病的防治开辟了一条新的途径。
在食品和营养补充剂中，Cr3+被认为是毒性最小的营养素之一，有机 Cr3+可以使胰岛素更活泼,
更好地发挥调节糖、脂代谢的作用。对人体最有益处的有机铬是吡啶甲酸铬。在美国，元素铬已经成
为维生素C、维生素E和食用钙之后的第四大营养补充品，有1000多万人长期服用吡啶甲酸铬。
2.元素镁
美（Mg)
Mg可以改变胰岛素的分泌和作用，从而在糖代谢过程中发挥重要作用。体内和体外实验表明，胰
岛素调节细胞内外 Mg²+的转换，而细胞内 Mg²+的浓度能有效调节胰岛素的作用。因而，细胞内适当
的Mg²+浓度可以控制葡萄糖水平。每天补充Mg可以改善激素受体的结合力，使更多的葡萄糖转运到
细胞。在 2 型糖尿病和高血压病人发现细胞内 Mg²+浓度很低；非糖尿病受试者 Mg2+浓度偏低与相对
的胰岛素抵抗、葡萄糖不耐受和高胰岛素血症有关。流行病学研究表明，每日 Mg高摄人量可以降低 2
型糖尿病的发病率；2 型糖尿病病人日常 Mg 管理是，储存细胞内 Mg²+浓度，增强胰岛素对于血糖吸
收的调节能力。
补Mg与下列情况相关
与男性冠心病患病风险呈负相关；
与代谢综合征患病风险呈负相关；
改善血糖和胰岛素代谢;
改善心律不齐；
3.元素锌（Zn)
Zn能稳定胰岛素结构，增强胰岛素敏感性，预防血脂异常。
4. 硒（Se)
缺 Se 引起的胰岛损伤的主要变化是以β－细胞为主体的结构与功能的异常，Se 对链尿佐菌素所致
的胰岛氧化具有一定的保护作用。
5. 锰(Mn)
Mn 与糖代谢有关。动物实验证实，缺 Mn 会使胰腺发育不全、糖耐量异常、血糖升高、糖的利用
率降低。
研究发现，糖尿病患者体内微量元素状况会发生显著变化。国内文献一致报道，患者铬、锌、硒
含量显著降低。大部分文献显示，患者锰、铁含量显著降低，铜含量显著升高。

「
功能医学
（三）维生素
1.B族维生素
胰岛素抵抗过程中病理生理影响非常广泛，几乎与体内所有物质代谢均有关，尤其是对糖、脂肪、
蛋白质代谢的影响更大。B族维生素几乎参与细胞内的全部生化反应，胰岛素抵抗患者体内维生素B
族普遍缺乏。糖尿病患者使用糖尿病药物会加重维生素 B族的耗竭。
2. 维生素D
维生素D缺乏会使胰岛素抵抗和代谢综合征罹患风险升高。
3. α一硫辛酸
研究者最近确认了α-硫辛酸与健康血糖代谢的作用机制，α一硫辛酸直接结合于胰岛素受体酪氨
酸激酶域起作用，能够提高胰岛素刺激的葡萄糖处理能力；有“抗糖化”作用，能防止糖分与蛋白质
结合，因此能让血糖值轻易地变得安定。α－硫辛酸还可以调节5’单磷酸腺苷（5－AMP）
激活的蛋
白激酶
和过氧化物酶体增殖物激活受体
（PPAR）
（AMPK）
的基因，进一步激活 PPAR-α 和 PPAR-
，支持心肌组织和血管平滑肌中PPAR－的mRNA和蛋白质表达。
来自12周的临床数据表明，补充α－硫辛酸（每天1200mg的量）
能支持健康的C－肽水平，而
C－肽水平被用作胰岛素敏感性的指标；每天口服α－硫辛酸600～1800mg/d，持续4 周，会提高2型
糖尿病患者的胰岛素敏感性；一些临床研究表明，α－硫辛酸可以安全有效地控制糖尿病患者机体中周
围神经系统病变。患者每天摄入600~1200mg计量的 α－硫辛酸便可以改善机体微循环和糖尿病神经
性病变。按照这个计量坚持口服4～7个月，患者便可以减少神经性疼痛，改善心脏自主性神经病变。
口服18个月后，患者蛋白尿的排泄率减低，这表明α－硫辛酸在糖尿病和肾脏病变的治疗过程中一直
发挥着积极的作用；在2004年进行的一项双盲对照试验中科学家发现600mg的α－硫辛酸便可以显著
地改善患者神经性感觉症状。
由于人体中的硫辛酸其实非常少量，再加上会随着年龄而减少，所以一定要从体外摄取才行。马
铃薯、菠菜、花椰菜、番茄、红萝下等蔬菜及肝脏等肉类虽然含有丰富的硫辛酸，但只吃这些食物对
硫辛酸的摄取速度还是太慢
曼（30g的菠菜也仅含0.005mg的硫辛酸），因而才有了营养补充剂的出现
不过，一开始由于硫辛酸是作为糖尿病的用药，因此日本的厚生劳动省是把它归类为药品，但其实除
了治糖尿病之外，它还有很多功用，目前它被广泛用于治疗和预防心脏病、糖尿病等多种疾病。所以
2004年6月日本厚生劳动省将其从药品改分类到食品。
4.肉桂
肉桂粉末，气芳香，多用于面包、蛋糕及其他烘焙产品。具有散寒止痛，活血通经的功效。几年
前肉桂才开始被深入研究，体外实验的研究数据表明，这种普通香料含有一些生物活性化合物，这些
化合物也许会发挥类似胰岛素的作用。其他的一些体外试验也证实了这一点。紧随其后的动物实验表
明长期食用肉桂皮可以对糖尿病并发症产生有利的治疗效果。最近，第一个人体试验结果发表。在这
个安慰剂对照试验中，糖尿病受试者每天服用1g肉桂粉，为期六周，结果发现空腹葡萄糖、三酸甘油
酯、LDL和总胆固醇水平都得到了改善。根据美国一项研究发现，每天饮食只要加点肉桂就可帮助2
型糖尿病患降低血糖、胆固醇与三酸甘油酯，并改善胰岛素功能。
三、处方营养素的使用建议
1．铬：干预胰岛素抵抗时，一般给1000μg/d，机体缺乏铬时补充最有效，但很难测试。
1.钒：长期补充剂量不能超过1～2mg/d，不建议长期大剂量使用。
2. 锌：15 ~20mg/d。

「
3. 硒：200μg/d。
4．镁：一般给200～400mg/d，机体缺乏镁时补充会更加有效，但测试非常繁琐。如果症状和体征
显示不足或缺乏就可以补充。
5.维生素D：检测25（0H）D，补充视情况而定。或补充2000～4000单位/日。
6.辅酶Q10：100~200mg/d，代谢综合征和伴高血压的糖尿病患者一般给以补充
7.α－硫辛酸：糖尿病特别是伴周围神经病变的患者补充600mg/d，小剂量使用可改善胰岛素
抵抗。
8.－3脂肪酸：为了预防心血管疾病时，补充剂量是1g/d，或者饮食中含2份鱼；如果甘油三酯
呈高水平状态，每天3g；必须权衡血糖升高和心血管疾病的风险。
10.生物素：4 ~8mg。
11.抗氧化剂：对于抗氧化剂，建议几种联合，小剂量使用。可以给予维生素C、维生素E、植物
化合物（黄酮类、绿茶、碧萝芷等）。

「

### 第一节 相关的血管生物学知识
一、血管的结构组成
血管是血液流过的一系列通道，除毛细血管外，血管壁从管腔面向外分为三层：内膜、中膜和
外膜。
内皮下层
基板
内弹力板
外弹力板
内皮细胞
图10-1
动脉壁内膜、中膜和外膜三层结构示意图
（一）内膜
内膜是管腔的最内层，由内皮和内皮下层组成。
1.内皮
血管内皮由覆盖血管内壁的单层扁平上皮细胞组成，内皮细胞长轴多与血液流动方向一致，细胞
基底面附着于基板上。电镜观察可见，相邻细胞间有紧密连接和缝隙连接及10～20nm 的间隙。内皮细
胞和基板构成通透性屏障，液体、气体和大分子物质可选择性地透过此屏障。内皮细胞具有复杂的酶
系统，能合成及分泌多种生物活性物质，如组织纤维酶原活性物、一氧化氮（NO）
及前列环素等舒血
管因子，内皮素－1（ET－1)
等缩血管因子等。内皮细胞表面有血管紧张素转换酶，能使血浆中的血
管紧张素I转变为血管紧张素Ⅱ，使血管收缩。内皮细胞还能降解5－羟色胺、组织胺和去甲肾上腺
素等物质。
全身血管内皮的总面积有4个网球场大小，总重量是肝脏的5倍，堪称身体最大器官。内皮主要
功能包括：①通过维持扩血管物质
（包括NO、前列腺素、缓激肽、内皮源性超极化舒张因子等）和
缩血管物质
（ET-1、血管紧张素 IⅡ、血栓素 A2、缩血管前列腺素 H,等）I
间的平衡来调节血管张力和

「
「
血液流动性；②通过血小板活化、血凝级联反应和纤溶系统来维持血栓形成和血栓溶解的平衡；③产
生调节和直接控制炎症过程的物质，如细胞因子和黏附因子，来调节炎症反应；④通过调节血管通透
性、基质蛋白合成和细胞生长，来控制和调节血管重构。
血管内皮作为血管的内衬，形成光滑面，便于血液流动，是维持身体各器官机能正常运作的最关
键组织；血管内皮在解剖学上处于关键部位，是血循环、血管壁和内皮下层组织之间重要的活性屏障；
完整的血管功能尤其是内皮功能是预防或延迟心血管疾病发生的基础。血管内皮通过调节和保护血管
的正常结构和功能，在血管生物学中发挥主要作用。在对压力、感染和炎症刺激的生物反应中血管内
皮细胞起到重要作用，与炎症介导的血管和组织损伤具有密切关系，内皮功能异常是心血管病理过程
的最早变化。
表10 -1
血管内皮的功能和介质
管腔
血管收缩
血管扩张
内皮素－1（ET-1)
NO
血管紧张素 Ⅱ
缓激肽
血栓素 A2
内皮源性超极化舒张因子
缩血管前列腺素 H,
前列腺素
抑制
生长
刺激
NO
血小板源性生长因子
前列腺素 I2
纤维母细胞源性生长因子
转化生长因子
内皮素-1（ET-1)
胰岛素样生长因子－1
血管紧张素 Ⅱ
炎症
抗炎
黏附因子
NO
单核细胞趋化因子－1
白介素-1/6/18
肿瘤坏死因子-α
止血
致栓
抗栓
纤溶酶原活化抑制物-1
前列环素 I2
组织因子
组织纤溶酶原活化因子
血栓调节素
NO
前列腺素
肝素
2.内皮下层
内皮下层是位于内皮和内弹性膜之间的薄层结缔组织，内含少量胶原蛋白、弹性纤维。
（二）中膜
中膜位于内膜和外膜之间，由内弹性膜、平滑肌、弹性蛋白/胶原蛋白组成的蛋白质基质组成。其
厚度及组成成分因血管种类而异。大动脉以弹性膜为主，间有少量平滑肌；中动脉主要由平滑肌组成；
肌性动脉的中膜由10－40层斜行的平滑肌构成，并有数量不等的胶原、弹力纤维和糖蛋白等环绕平滑
肌。在血管横切面上，因血管壁收缩，内弹性膜常呈波浪状，一般以内弹性膜作为动脉内膜与中膜的
分界。在病理情况下，动脉中膜的平滑肌可移人内膜增生并产生结缔组织，使内膜增厚，是动脉硬化
发生的重要病理过程。平滑肌具有分泌肾素和血管紧张素原的能力，与内皮细胞表面的血管紧张素转
「
功能医学
换酶共同构成肾外的血管肾素一血管紧张素系统。
（三）外膜
外膜由疏松结缔组织组成，主要成分为胶原和糖蛋白，细胞成分很少，为成纤维细胞和柱细胞。
外膜与中膜间还分隔着一层不连续的外弹力板。当血管受损伤时，成纤维细胞具有修复外膜的能力。
生物力学方面一血流动力学
血流动力学是研究血流在心血管系统中流动的一系列物理学问题，包括血流量、血流阻力、血压
以及它们之间的相互关系等方面。血管是具有弹性和可扩张性而非刚性的管道系统，血液又是含有血
细胞和胶体物质等多种成分的非理想液体，因此血流动力学比一般流体力学更复杂。
（一）血流量和血流速度
单位时间内流过血管某一截面的血量称为血流量，血液中的一个质点在血管内移动的线速度，称
为血流速度。血液在血管内流动时，其血流速度与血流量成正比，与血管的截面积成反比。
（二）层流和瑞流
血液在血管内流动的方式可分为层流和瑞流两类。在层流的情况下，液体每个质点的流动方向都
一致，与血管的长轴平行，但各质点的流速不相同，在血管轴中心处流速最快，越靠近管壁，流速越
慢。当血液的流速加快到一定程度后，会发生瑞流，此时血液中各个质点的流动方向不再一致而出现
漩涡。相对于柔软的血管腔，血液在硬化的血管腔内流速更快。
(三)
血流剪切应力
血液在血管内流动，对血管产生显著的压力，包括：血液流动产生的壁面剪切应力、脉动的血流
与血压产生的周向应力及血压与周围组织产生的纵向张应力。其中剪切应力也可以定义为血液流经内
皮表面时产生的正切阻力，对血管内皮细胞的形态、结构和功能的调节起主要作用。剪切应力信号主
要通过两个途径在内皮细胞传导：一方面，剪切应力引起细胞骨架内张力再分布，从而将力学信号传
导至细胞内；另一方面，血管内皮细胞通过G蛋白偶联型受体、整合素、细胞外基质、细胞骨架系统、
力敏感离子通道（主要是Ca²+通道）、酪氨酸蛋白激酶系统以及细胞表面蛋白聚糖等力学感受器途径
感受血流剪切应力变化，将力学信号传递至细胞内。血流剪切应力由血流量和流速决定。
在动脉的弯曲、分叉及分支部位，如主动脉弓、颈动脉分支、冠状动脉、腹主动脉分支及股动脉
分支等部位，由于血管几何形状的急剧改变，层流变为流，产生异常血流剪切应力（低剪切应力、
振荡剪切应力等），异常剪切应力具有以下几个方面的作用：①促进促动脉粥样硬化相关基因和血栓形
成基因的表达，从而促炎、促凝及促氧化；②使血细胞高翻转，易于凋亡；③能够使血管内皮屏障功
能松弛；④能够促进内皮细胞增殖，促进平滑肌细胞由收缩型向合成型转变，增加血管新生、出血及
白细胞外渗。异常剪切应力能够激活信号通道，引起内皮细胞基因表达谱以及内皮细胞形态、结构和
功能状态的改变。因此，这些部位易于形成动脉粥样硬化斑块，在临床上也常常是放支架的部位。
生理性层流剪切应力环境能够促进抗动脉粥样硬化相关基因（如 CD59、SOD、NQO1、eNOS、
GSH等）白
的表达和抗凝血基因的活化，产生抗炎、抗凝及抗氧化作用；可以通过一种NO非依赖性通
路抑制肿瘤坏死因子（TNF－α）
的激活，预防TNF－α诱导的促炎性黏附因子表达；利于血细胞存活
和低翻转，因而增加血管内皮屏障功能。具有稳定层流和生理剪切应力的血管段能够避免发生动脉粥
样硬化。
(四)
血流阻力
血流阻力是指血液在血管内流动时所遇到的阻力。它的产生是由于血液流动时因摩擦而消耗能量,
并转变为热能，所以血液在血管内流动时压力逐渐降低。湍流情况下，血液中各个质点不断变换流动

「
方向，能量消耗较层流时多，血流阻力较大。血流阻力主要由血管口径和血液粘稠度决定。对于一个
器官来说，如果血液粘稠度不变，则器官的血流量主要决定于该器官阻力血管的口径。当阻力血管的
口径增大时，血流阻力将降低，血流量就增多，反之亦然，机体调节各器官之间的血流分配就是通过
控制各器官阻力血管的口径来实现的；：血液粘稠度是决定血流阻力的另一因素，血液粘稠度的高低取
决于红细胞比容、血流切率、血管口径及温度等因素。
(五)
血管顺应性
血管顺应性是指在压力作用下血管容积增大而不破裂的特性，反映的是血管力学性质，代表的是
血管壁的缓冲能力及内在弹性特性，可反映心血管系统的功能状态，是一个衡量血管腔可扩张度的重
要指标，也是反映血管是否出现硬化的指标。血管顺应性越大，血管的可扩张性越大，血管的弹性越
好。动脉顺应性降低是血管早期损害的一个标志，也可作为动脉搏动功能减弱的临床指标之一。随着
年龄的增长，血管顺应性降低，动脉僵硬度增加，此时收缩压、脉压、脉搏波速等也会提高，这反映
出动脉血管壁反射波加速，同时增加了脑血管意外（CVA）、充血性心衰（CHF）、冠心病（CHD）、
动脉粥样硬化和动脉瘤风险。动脉僵硬度高度依赖于血管壁的结构特点，如纤维化和钙化的程度。动
脉僵硬度的测定，包括脉搏波流速及动脉扩张性也是评估血管健康状态的一种无创方法，能够预测心
血管事件。
三、生物化学方面一心血管活动的体液调节因素
在参与心血管活动调节的体液因素中，有些是通过血液携带的，可广泛作用于心血管系统；有些
则在组织中形成，主要作用于局部的血管，对局部组织的血流起调节作用。它们主要包括：肾素一血
管紧张素系统、肾上腺素和去甲肾上腺素、血管升压素、血管内皮细胞生成的血管活性物质（舒血管
物质有：一氧化氮、血管内皮超极化因子（EDHF）、肾上腺髓质素
（ADM）、前列环素（PGI）、一氧
化碳（CO）及C－型利钠肽（CNP）；缩血管物质有：内皮素
（ET）、血栓素 A²（TXA²）、前列腺素
H2（PGH²）、超氧阴离子等）、平滑肌细胞生成的血管活性物质
（肾素、血管紧张素、组织因子、激
肽释放酶、激肽原等）。这里主要介绍以下几种：
（一）肾素－血管紧张素－醛固酮系统（RAAS)
传统观点认为，循环系统中肾素主要来自于肾脏，是由肾近球细胞合成和分泌的一种酸性蛋白酶，
经肾静脉进入血液循环，以启动RAAS的链式反应。近十年随着分子生物学技术的广泛应用，发现心
肌、血管平滑肌、骨骼肌、脑、肾、性腺等多种器官组织中均有肾素及血管紧张素原的基因表达，且
这些组织富含血管紧张素转换酶和血管紧张素Ⅱ的受体。越来越多的证据表明，除全身性的RAAS 外，
在心血管等器官组织中也存在相对独立的局部RAAS，这种局部RAAS在心血管活动调节中起着更直
接、更重要的生理与病理作用。心脏内局部RAAS对心脏的主要作用包括：正性变力作用、致心肌肥
大、调节冠状动脉阻力和抑制心肌细胞增长。血管内局部RAAS 的主要作用包括：舒缩血管、影响血
管的结构和凝血系统功能。
血管紧张素原经肾素途径生成血管紧张素I（Ang I），Ang I又经过一系列不同酶水解，生成许
多不同肽段，构成血管紧张素家族，其中血管紧张素Ⅱ（AngⅡ）白
的作用最为重要，其主要作用包括：
①收缩血管。AngⅡ可作用于中枢神经系统内的一些神经元，使中枢对压力感受性反射的敏感性降低，
交感缩血管中枢紧张加强；②升高血压。AngⅡ可直接促进全身微动脉收缩，也通过中枢和外周机制，
升高血压；③增加细胞外液量。AngⅡ强烈刺激肾上腺皮质球状带细胞对醛固酮的合成和释放，醛固酮
可促进肾小管对Na+的重吸收，使细胞外液量增加；④增加皮质醇水平。AngIⅡ能够促进垂体神经释
放血管升压素和缩宫素，增强促肾上腺皮质激素释放激素
(CRH)
的作用，使皮质醇释放增多。③增
「
29°

「
功能医学
加炎症反应。Ang Ⅱ作用于交感缩血管神经纤维末梢上的突触前 Ang Ⅱ受体，使交感神经末梢递质释放
增多。神经递质可激活T细胞、巨噬细胞、树突状细胞（包括大脑和血管内的树突状细胞），导致炎
症反应发生;
（二）肾上腺素和去甲肾上腺素
在化学结构上肾上腺素和去甲肾上腺素都属于儿茶酚胺，在循环血液中主要来自于肾上腺髓质，
二者对心脏和血管的作用取决于同两种肾上腺素能受体（α受体和β受体）
的结合能力。在心脏，肾
上腺素是与肾上腺素能β1受体结合后，可产生正性变时和变力作用，使心输出量增加；在血管，血管
平滑肌上肾上腺素能α受体占优势，肾上腺素与α受体结合，使血管收缩。去甲肾上腺素主要与肾上
腺素能α受体结合，发挥作用。
(三）一氧化氮（NO)
NO是血管内皮细胞所释放的最具有生理活性的物质，是维持内皮功能正常的关键因素，早年被命
名为内皮舒张因子。离体实验观察到，将乙酰胆碱作用于内皮完整的血管，血管内皮细胞可生成并释
放NO，引起血管扩张。若去除血管内皮，乙酰胆碱则产生缩血管效应。
1.NO 功能
NO在生物体中的功能依部位及NOS 种类的不同而有所差异。我们这里探讨的是NO在心血管系统
中的功能。
(1）舍
舒张血管
NO 通过环磷鸟苷（cGMP）
途径，造成细胞内钙离子浓度降低，来扩张血管。其扩张血管的机制
如下：NO激活血管平滑肌细胞内的可溶性鸟苷酸环化酶
（sGC），使三磷酸腺苷（GTP）
转化为
cGMP，生成的cGMP数量与 NO数量成正比。ON/cGMP可以激活下游效应物 cGMP依赖性蛋白激酶G
（cGKs），引起多种蛋白质磷酸化，并通过下列四种途经降低细胞内钙浓度：a）抑制钙离子通过受体
介导的钙通道的内流；b）抑制钙离子从细胞内钙库向外释放；）抑制三磷酸肌醇（IP3）白
的产生,
阻止IP3触发钙离子从肌质网中向胞浆释放；d）激活细胞膜上的钙泵，加速钙离子外排。同时收缩蛋
白对钙的敏感性减低，肌细胞膜上钾通道活性下降，从而引起血管扩张。
(2)
调节血压
NO是血流和血压的关键调节因素，在流量介导的血管扩张中具有重要作用，并能够对抗去甲肾上
腺素、内皮素1（ET-1）、AngⅡ和5-羟色胺的缩血管效应。
(3)
抑制血小板活性
NO/cGMP/cGK可以抑制血小板活化、积聚、与内皮黏附。
(4）
抗氧化
NO可以增加血管平滑肌中细胞外超氧化物歧化酶
的抗氧化作用，可以降低LDL的氧化，
(SOD)
并且可以通过减低依赖性内皮还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸/还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
(NADH/NAPDH)
氧化酶，抑制ROS生成，降低ROS水平。
(5) 
抗炎、抗动脉粥样硬化
内皮 NO是一种作用很强的抗炎物质，可以干扰动脉粥样硬化的早期和晚期过程。NO 通过多种机
制发挥抗炎、抗动脉粥样硬化的作用，包括：抑制核转录因子－kB（NF-kB）
的转录；抑制还原一
氧化－敏感基因
（包括血管细胞黏附因子－1、细胞内黏附因子一1、单核细胞趋化因子等）
的表达;
降低多种因子的表达，干扰白细胞向血管壁迁移，预防白细胞与内皮黏附；降低内皮渗透性，从而降
低氧化蛋白质向血管壁的渗透；抑制DNA合成、有丝分裂来阻碍平滑肌细胞的增殖。

「
(6)
调节心脏收缩
与心脏传人的副交感神经调节相关
(7)
加强葡萄糖摄取
NO能够分别通过胰岛素和肌肉收缩信号两条通路刺激葡萄糖摄取
(8)
增强胰岛素敏感性
NO可以通过直接和间接机制增强胰岛素敏感性。NO/cGMP/cGK信号通路可以通过干扰小分子
GTP 酶/Rho 激酶，直接增强胰岛素的敏感性。Rho 激酶与胰岛素受体底物－1 （IRS -1）
有关，可以
损害胰岛素信号。cGK 能够增强 RhoA磷酸化直接使 Rho 失活，通过抑制 Rho 激酶与 IRS－1 结合，而
增强胰岛素敏感性。NO还可以通过抗炎、抗氧化作用以及增强微血管血流量间接增强胰岛素敏感性。
表10 －2
血管紧张素I和一氧化氮NO的功能对比
血管紧张素Ⅱ-氧化氮 NO
收缩血管舒张血管
促进血管内皮细胞的生长抑制血管内皮细胞的生长
促进血栓形成抑制血栓形成
促炎作用抗炎作用
促进氧化抗氧化
促进动脉斑块的形成抗动脉斑块的形成
2.NO合成
人体的NO有两个合成途径：一为非酶生，是来自体表或者摄人的无机氮的化学降解与转化，大
部分来自硝基血管扩张剂家族，包括硝普盐、有机或无机甲硝酸盐和硝酸盐、亚硝铵等，例如临床常
用的硝酸甘油和硝普钠的扩张血管、治疗心脏病的功能都是通过非酶产生的 NO起作用；二是酶生,
以L－精氨酸为底物，在氧气（O2）
和还原型烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸
（NADPH)
存在下，由一氧
化氮合酶
(NOS)
催化，通过氧化反应经过中间产物鸟氨酸生成NO和L－瓜氨酸。酶生性NO的合成
公式是 L－精氨酸 +NOS+O2=NO+L－瓜氨酸。瓜氨酸又可以通过一系列的化学反应生成精氨酸。
乙酰胆碱
内皮细胞
Acetylcholine
Endothelial cell
√钙离子/钙调蛋白
Ca*+/Calmodulin
一氧化氮合酶
精氨酸+氧气√NOsynthase瓜氨酸+一氧化氮
Arginine+O2
> Citrulline+NO
一氧化氮区
平滑肌细胞
NO
Smooth muscle cell
√鸟苷酸环化酶
Guanylate Cyclase
二磷酸鸟百GTP
√环鸟苷酸cGMP
焦磷酸PP
图10-2
NO合成及舒张血管机制图
3.eNOS酶活性的调节机制
NOS 具有三种形式：神经 NOS－1（nNOS）、可诱导的 NOS－2（iNOS）及内皮 NOS－3（eNOS），
eNOS负责内源性 NO 的生成。NO 具有高度的生物反应性和扩散性，因此有多种机制来调节 eNOS 酶的
「
功能医学
活性，从而调节NO的生物合成。调节机制主要包括：①钙介导的eNOS 活化。细胞内 Ca²+水平可以
调节 eNOS 活性，通过Ca²+－钙调蛋白依赖通道进行。乙酰胆碱、腺苷核苷酸、凝血酶、组胺、缓激
肽等可以作为激动剂通过该通路使eNOS活化，生成NO；②eNOS磷酸化。eNOS 的活性也有赖于还原
酶部位的丝氨酸残基和位于钙调蛋白结合部位的苏氨酸残基的磷酸化与去磷酸化。丝氨酸617、丝氨
酸633、丝氨酸1177部位的磷酸化和苏氨酸495的去磷酸化可以促进eNOS酶的活化；而丝氨酸116和
苏氨酸495 的磷酸化可以抑制eNOS 酶的活性。
4.影响NO合成的直接因素
NO合成受几大因素的直接影响：①eNOS 基因多态性；②影响 eNOS 表达的因素。雌二醇、胰岛
素、液体剪切力、羟甲基戊二酰辅酶A（HMG－CoA）
还原酶抑制剂等因素，能够修饰eNOS基因转录
活性，影响 eNOS 表达；③L一精氨酸。精氨酸是 NO 的唯一供氮前体，是eNOS 的固有底物。细胞内
精氨酸浓度是内皮细胞中调节eNOS 活性、影响 NO 合成的关键因素；④四氢生物嘌呤（BH4）。BH4由
GPT环化酶的限速作用合成，在增加 NO生成速度和限制内皮细胞超氧化形成中均具有重要作用。BH4
是把L－精氨酸和 eNOS 酶偶联，从而将L－精氨酸氧化为 NO 和L－瓜氨酸的必需协同因子；BH4又是
一种敏感的抗氧化剂，可以清除过氧化物和过氧化亚硝酸盐（ONOO-）。BH被ONOO-氧化为中间
基，随后降解为 BH2。BH4缺乏时，电子转运被分流为分子氧，eNOS在 NADH/NADPH 氧化酶作用下
被氧化解偶联，生成过氧化产物，导致氧化应激发生。
5.NO合成的特殊增强因素
在NO合成过程中有几个特殊增强因素：①生理层流剪切应力。层流剪切应力会通过两种途径增
加NO生成，一种途径：当动脉血流急性增加时，生理层流剪切应力急速增加，会刺激NO以及其他内皮
衍生松弛因子释放，引起血管扩张，使剪切应力降至正常；另一种途径：动脉血流慢性增加生理层流剪
切应力缓慢增加，会增强 eNOS 活性和表达，引起内皮细胞形状、细胞排列、血管结构、血管容量的变
化，通过血管生成引起新血管生长。血流反复短期增加与慢性持续性增加对于心血管的益处相似,这是
体育锻炼对冠脉和外周动脉具有益处的理论基础之一。
②雌激素。雌激素对 NO 具有直接和间接作
用。直接作用：可以刺激血管壁细胞eNOS 和iNOS 的表达；可以影响编码因子编码主要辅助因子的基
因调节；可以增强eNOS 的活性，从而增加NO 的生成。间接作用：可以间接增加 NO 的生物利用率。
雌激素具有直接抗氧化作用；可以通过刺激内皮细胞二甲基精氨酸二甲胺水解酶
(DDAH)
的活性,
将 NO 合成的内源性竞争性抑制物一非对称性二甲基精氨酸
(ADMA)
代谢为瓜氨酸，从而降低
ADMA 的水平。③高密度脂蛋白（HDL）。HDL 可以通过增加 eNOS活性和表达，拮抗LDL的副作
用，而增强内皮细胞 NO 的生物利用率和血管扩张作用。④胰岛素。在正常生理情况下，胰岛素可以
刺激内皮细胞 NO生成。生理层流剪切应力和胰岛素对于 eNOS磷酸化和 NO生成的机制似乎相同。胰
岛素不仅能够活化eNOS，而且能够通过激活微血管内皮细胞中的磷脂酰肌醇-3－羟基酶（PI3K）增
加eNOS 基因的构成表达。
6.促进NO释放的因素
许多机械性和化学性刺激都可促进NO的生成和释放。P物质、5－羟色胺、ATP、乙酰胆碱等
均可通过激动相应受体促进 NO 的生成释放；有些缩血管物质，如去甲肾上腺素、血管升压素、Ang
Ⅱ等也可引起血管内皮释放NO，此时NO可反过来减弱这些缩血管物质对血管平滑肌的直接收缩
效应。
7. NO分泌与年龄相关性
研究发现，随着年龄的增加，NO的生成和分泌呈递减状态，NO含量与动脉血管受损状态呈正相
关。20岁时NO的分泌量是一生的最高值，如果把20岁NO的分泌率定为100%，那么30岁时产生的
NO量为80%，动脉增厚开始出现；40岁时产生的NO量为50%，炎性斑块开始形成；50岁时产生的

丨
「
NO为35%，壁钙堆积加强，壁钙固化：60岁时产生的NO量为15%，斑块出现破裂，可能发生临床
心脏病。
(四）内皮素-1（ET-1)
内皮素ET是日本学者Yanagisawa等1988年从猪的主动脉内皮细胞中分离纯化出的一种由21个氨
基酸组成的活性多肽，ET与相应受体结合而发挥其生物学效应，其调控主要在基因转录水平。根据
ET分子内氨基酸序列的不同，包括3个亚型
（ET-1、2、3）。人的 ET-1主要在血管内皮细胞表达,
ET-2 和 ET－3主要在神经组织表达。ET －1有丰富的生物学活性，包括：强效的收缩血管作用；参
与血管重塑、血管生成和细胞外基质合成：强大的正性肌力作用；其缩血管升血压效应还可反射性引
起心率抑制，造成心肌供血不足，而且还可诱发心律失常以及心肌能量代谢障碍。ET一1是心血管活
动的重要调节因子之一，在生理和病理过程中发挥着重要作用。刺激 ET－1合成的因素包括：肾上腺
素、血栓素、血管加压素、血管紧张素、胰岛素、细胞因子以及血管壁剪切力与压力的变化及缺氧等
因素。抑制 ET－1合成的因素有：NO、PGI2、心房利钠肽及肝素等。
### 第二节 心血管疾病发生的生理病理初级机制
J一一内皮功能失衡
与心脏相连接的血管系统是一个相对密闭的管道系统，机体通过管道内流动的血液实现体内物质
运输、与组织及细胞的物质交换等重要生理功能。血液中含有需要运送到全身的各种营养物质，也含
有众多生物活性物质、致炎因子。各种内外因素会使这些生物活性物质及致炎因子水平失衡，导致血
管损伤。血管健康的前提是血管损伤和血管修复能够保持在平衡状态，而血管疾病是损伤与修复间失
衡的结果。心血管系统和其他的生物系统一样，对于无限多的伤害只有三个有限的下游反应：免疫功
能紊乱/失衡、炎症反应和氧化应激。
可以说，“心血管是被内外伤害因素祸及的无辜的旁观者。”就好像是海啸的反应扩散波一样，心
血管疾病的发生发展是持续伤害引起的慢性炎症反应扩散的结果。
无限的刺激
生物力学
生化
血流动力学
微生物
血压
营养
新抗原
血液流动
代谢
抗原
环境毒素
TLRS
PRR
TLR1
Caveolse
NODS
TLR4
Endothelium
有限的反应
炎症
氧化应激
免疫紊乱
血管疾病
内皮功能紊乱
VSMD
图10-3
无限的刺激有限的反应

功能医学
一、内皮功能失衡的概念
正常的血管内皮功能对维持血管稳态至关重要。血管内皮不仅是血液和血管壁平滑肌之间的一层
半透性屏障，还通过释放具有抗增生效应的扩血管物质（如NO)
及释放具有促有丝分裂作用的缩血
管物质
（如内皮素－1）
对血管进行局部调节，具有参与血管形成、调节血流及血管张力、抗凝促纤
溶、参与炎症反应、调节脂质氧化沉积等作用。
反复或持续的伤害性风险因素启动环境一基因表达模式，引起血管内某些基因的特异表达，产生
更多的炎症介质，造成血管内皮损伤，内皮细胞损伤会改变正常的内皮功能，出现内皮功能失衡，导
致“一种慢性的、广泛的血管内皮功能障碍”。内皮功能失衡，意味着血管内环境失衡，包括免疫功
能失衡、炎症、氧化应激增多、血管壁通透性改变、促血栓风险增加和血管张力的变化。
二、内皮功能失衡的机制
（一）NO 生物活性下降
NO的生物利用率反映了其生成和降解之间的平衡，内皮功能失衡的特点为NO生物活性下降。
NO生物活性下降是NO生成下降或/和降解增加的结果。导致 NO 生物活性下降的因素包括：①eNOS
表达下调。首先是eNOS 酶的基因多态性，例如谷氨酸298 转变为天冬氨酸，可以引起基础 NO 生成下
降，这会导致内皮功能失衡，临床表现为高血压和变异性心绞痛的发生率显著升高；此外，在进展性
冠心病（CHD)
患者中，eNOS表达下降可能与细胞因子或血脂引起的不稳定，使eNOS mRNA转录下
降有关；②eNOS活性不足会引起NO生成下降；③L－精氨酸生物利用率低。作为 eNOS 的底物，L-
精氨酸缺乏很罕见。细胞内L－精氨酸生物利用率较低时可同时发生L一精氨酸再循环减少或L精氨
酸代谢增加；④协同因子BH4缺乏；③NO半衰期下降。自由基会导致氧化应激，使 NO 的半衰期缩
短，降解增加。
eNOS-BH
NADPH氧化酶
NO
ONOO
缺乏BH4
BH氧化
eNOS解偶联
BH2
图10-4
BH缺乏可以引起内皮功能失衡
（ADMA）和对称2－甲基精氨酸（SDMA）
非对称2 -甲基精氨酸
水平升高
ADMA是正常蛋白质循环的一部分，由S－腺苷甲硫氨酸为甲基供体，由甲基化蛋白转移酶
(PRMT)
催化蛋白或多肽中的精氨酸残基甲基化，然后在蛋白水解酶的作用下由甲基化蛋白水解而
来。PRMT可分为PRMTI型和PRMT－IⅡ型，分别催化生成ADMA和 SDMA。ADMA的主要代谢途
径是通过二甲基精氨酸二甲胺水解酶
（DDAH)
发生，DDAH将 ADMA水解成瓜氨酸和二甲胺，部分
以原形经肾脏排泄。最近的研究显示，肝脏可能也是代谢ADMA 的重要器官。
ADMA是一种内源性、竞争性 NOS 抑制剂，水平升高不仅可与L－精氨酸竞争 NOS 的活性位点,
减少 NOS 对L－精氨酸的利用，而且还可能通过抑制 L－精氨酸的跨膜转运
（y+转运），降低细胞内
L－精氨酸的浓度，从而减少 NO 生成；增加的 ADMA 又能导致 NOS 的催化活性出现失偶联，不能催

「
化L－精氨酸的两个电子氧化形成NO，相反使分子氧接受单个电子而形成超氧阴离子自由基。体内
ADMA水平升高又与体内自由基增加所导致的氧化应激有关，从而形成一个恶性循环，加速内皮功能
损伤；ADMA能通过激活核转录因子NFkB，上调内皮细胞单核细胞趋化因子的表达，增加单核细胞对
内皮细胞的黏附。同时 ADMA 水平与 TNF －α、C－反应蛋白等传统炎症因子存在明显的关联，提示
ADMA可能在血管炎症反应中充当重要角色。血浆 ADMA水平与内皮功能失衡的严重程度有关，正常
血浆水平为1 μmol/L，心血管疾病危险因素的患者中通常会增加2 倍，在有动脉粥样硬化和明确心血
管疾病患者中高达10倍。一般情况下，心血管危险因素，如高胆固醇血症、高甘油三酯血症、高血
压、高血糖、胰岛素抵抗、肾功能不全、老龄等均与 ADMA水平升高有关，故 ADMA现在被认为是一
个新的血管内皮损伤、内皮功能失衡的预测因子。
ADMA的生成增加和/或消除减少都能导致体内ADMA水平升高。
1.ADMA 生成增多
LDL或氧化型LDL能够使PRMT基因表达上调，PRMT活性增强，甲基化蛋白增多，导致ADMA
生成增多。存在甲硫氨酸或高半胱氨酸时，内皮细胞ADMA生成会上调。
2.DDAH活性下降使ADMA代谢减少
氧化型LDL和 TNF－α会显著降低DDAH酶活性；DDAH对氧化应激很敏感，催化位点的巯基被
氧化，容易形成二硫键或亚硝基化，导致DDAH酶功能失调；高半胱氨酸不仅可以增加ADMA生成，
也可以降低DDAH活性。游离的半胱氨酸残基为DDAH活性所必须，同型半胱氨酸可直接与半胱氨酸
残基结合形成二硫化物而使DDAH 失活；高血糖会降低 DDHA 活性，增加 ADMA 聚积。
3.肾脏和肝脏功能失调
晚期肾功能衰竭患者血中ADMA浓度明显升高，并与血肌酐含量呈比例增加，提示肾功能下降使
ADMA排泄可能减少，导致了肾衰患者ADMA 的升高。最近研究发现，血浆ADMA水平与乳酸及胆红
素浓度存在关联，提示肝功能在调节ADMA水平上可能发挥一定作用。
血浆 ADMA水平受饮食因素的显著影响。高钠饮食会增加尿中 ADMA 排泄，低钠因素可以逆转。
高脂肪饮食后血浆 ADMA水平也会急性升高。补充L－精氨酸可提高细胞内L－精氨酸和 ADMA 比值，
逆转ADMA对 NOS 的竞争性抑制，增加 NO的生成，从而改善内皮功能。
SDMA是ADMA 的同分异构物，与精氨酸进人血管内皮有关。SDMA 并不直接抑制 NOS，而是影
响精氨酸进人细胞，进而减少一氧化氮的合成。SDMA由肾脏代谢，因此可作为肾脏功能评估指标。
研究发现血液中 SDMA 水平升高，未来心血管疾病与肾功能损害的罹患风险相对增加。
（三）局部流变学改变
局部流变学压力会影响内皮表型，增加NFkB活化和氧化张力，损害血管内皮功能，促进动脉粥
样硬化形成。干扰内皮功能的血液流变学因素包括：淤滞；净流量较低；剪切应力较低，大约0.4
dyne/cm²，而稳定层流引起的剪切应力对内皮的作用大约是12dyne/cm²；涡流；局部剪切应力阶差；
快速变化的血流；伴反向血流的振荡血流。
不同的剪切应力方式（层流、流、逐步变化和逐渐变化)
会引起内皮的不同反应。内皮对剪切
应力的反应包括：
1.基因表达的变化
剪切应力可以短暂性激活NFkB、早期反应基因以及转录因子，可能参与剪切应力依赖性基因（包
括血小板衍生生长因子B、组织纤溶酶原激活物、转化生长因子－1等）
表达的调节。
2.蛋白激酶/MAP激酶
活化。
(MAPK)
3.NO释放的改变
剪切应力可能通过其对内皮介导的血凝变化、白细胞和单核细胞迁移、平滑肌细胞生长、脂蛋白

「
功能医学
摄取和代谢以及内皮细胞生存的作用来控制凝血、白细胞与内皮的结合、血管张力、血管壁重构等过
程。生理性层流剪切应力具有抗炎、抗氧化和血管保护作用，可以预防早期动脉粥样硬化的炎症过程。
(四)
氧化应激
氧化应激是内皮功能损伤的主要原因。从生化角度来讲，NO是一自由基气体，两个原子共有11
价电子，携带一个未配对电子，和其他游离自由基一样，在体内极不稳定。这样两者就非常容易结合
产生反应。NO与超氧阴离子（O2°）反应后生成过氧亚硝酸阴离子（·ONOO-），具有很强的氧化
能力而产生损伤效应，会导致血脂过氧化反应和络氨酸部分亚硝基化，从而干扰细胞膜、细胞信号和
细胞生存；BH4易被·ONOO-氧化，生成BH2。在BH4缺乏时，电子转移分流至分子氧，与eNOS通过
非偶联还原型烟酰腺嘌呤二核苷酸氧化反应产生超氧化物，产生更多的ROS。
如果体内O,°-增多，那么·ONOO-的产生会增多，血管内皮的氧化损伤增多。在动脉粥样硬化的
晚期阶段，内源性和外源性 NO的敏感性下降，可能是因为 NO 或（和)
可溶性鸟苷酸环化酶被氧化
失活。研究发现，·ONOO－能够以三倍的速度加快 ox－LDL的形成。作为抗氧化剂，一维生素 E 能
够有效抑制·ONOO－的产生，从而对心血管有益。
RNS 是与 ROS 相对应的自由基，以 NO 为中心的高活性衍生物，包括 NO、·ONOO-、亚硝酸氢
（HNO）、亚硝酸根离子（NO2-）和二氧化氮（NO）。正常情况下，它们在体内的含量处于正常生理
水平，会参与信号传导、体内物质与能量的合成与代谢等过程。但如果产生过多，会造成机体的氧化
损伤，导致功能紊乱。人们往往关注 ROS，而忽视了RNS。
氧化应激可影响eNOS表达、氧化剂敏感的eNOS辅因子及其催化作用；可升高血浆ADMA的浓
度。二甲基精氨酸水解酶
（DDAH)
是参与 ADMA分解代谢的一种酶，对调控 ADMA 的浓度起到关键
作用。DDAH对氧化应激反应敏感，在DDAH活性必需的一个催化位点巯基的氧化或硝基化可损伤该
酶的功能，使DDAH的活性下降，导致体内ADMA
累积而引起内皮受损：氧化应激反应能够缩短NO
的半衰期而抑制其生物利用率；质膜小凹参与调控信号转导过程，小凹结构的完整性对于eNOS 功能
的正常发挥很重要。过氧亚硝酸阴离子（·ONOO-）i
通过诱导脂质氧化物及酪氨酸残基硝化物，从而
破坏小凹及质膜结构，干扰eNOS－NO－cGMP信号通路。
（MPO）
髓过氧化物酶
作为氧化剂参与内皮功能失衡的过程。MPO 是中性粒细胞、单核细胞和某
些组织的巨噬细胞分泌的含血红素辅基的血红素蛋白酶，其主要功能是抗感染，能够催化过氧化氢
(H202)
和氯离子产生次氯酸盐，在吞噬细胞内杀灭微生物，同时形成具有氧化能力的自由基。因此
MPO是中性粒细胞激活、感染和氧化应激时的标记。外界刺激可使中性粒细胞聚集，释放 MPO。MPO
能够通过跨细胞过程快速被内皮细胞摄取，在内皮下聚集，从而干扰血管壁的 NO 保护作用；在 MPO
-H,O2－氯化物催化反应中，MPO 能够消耗内源性 NO，降低NO 的生物利用率及其舒血管和抗炎功
能；MPO能够促进嗜中性粒细胞黏附于内皮细胞，导致嗜中性粒细胞产生更多的ROS、单核细胞形成
更多的IL－8及血小板凝聚；MPO能够活化基质金属肽酶及其他蛋白酶级联，造成粥样硬化斑块表面
的不稳定及破裂；MPO能够加速晚期糖基化终末产物
(AGEs)
的形成，AGEs 参与血管疾病的发病机
制。临床上，在校正心血管疾病的患病率、危险因素和C－反应蛋白水平后，显示血清 MPO 和内皮功
能不全之间具有显著、强烈的独立关系。MPO－H,O2－氯化物是体内一个重要的氧化系统，直接参与
动脉粥样硬化过程。
ET－1会诱导内皮细胞NADH/NADPH氧化酶表达，增加氧化应激，恶化内皮功能。
LDL，尤其是氧化型LDL对内皮细胞具有一定的毒性，可以通过多种机制损害内皮 NO利用率：
会直接使NO失活，进而使NO生成下降；使ADMA浓度增加，导致L－精氨酸底物的无效利用；会降
低eNOS mRNA 的稳定性及 eNOS 的表达，损害 eNOS 活性。另外，能够增强细胞因子和黏附分子的表

达，从而导致血管炎症和动脉粥样硬化。
（五）炎症
炎症导致内皮功能不全的机制是多方面的。
1.炎症介质与内皮功能不全具有正相关性
核转录因子（NFkB）
NFkB在内皮细胞活化中具有核心作用，通过细胞因子快速被激活，30分钟可达高峰，对肿瘤坏
死因子－α（TNF－α）、内皮素-1和 NOS 基因的转录具有一定影响。
(2）肿瘤坏死因子－α（TNF－α)
TNF－α能够通过缩短eNOS mRNA 的半衰期而下调eNOS表达，与白介素－1β能共同抑制cGMP
会干扰脂肪、骨骼肌、内皮和其他胰岛素反应组织的细胞内胰岛素信号，对内皮功能具有抑制作用；
TNF-α也能抑制胰岛素诱导的 eNOS表达，并且会降低主动脉内皮细胞中胰岛素受体蛋白质含量和胰
岛素受体磷酸化；TNF-α还能通过增加血浆游离脂肪酸水平间接导致内皮功能障碍。
(3）C 反应蛋白
(CRP)
CRP是血管炎症介质，其水平与内皮功能存在负相关，并直接参与动脉粥样硬化的形成。CRP激
活多种炎症通道，促进血管炎症发生、血小板聚集及血栓栓塞。CRP定位于粥样硬化病变部位，且病
变部位的平滑肌细胞在粥样硬化活动期直接产生CRP，不依赖于传统的肝脏产生途径。血清CRP水平
与粥样硬化斑块内CRP量相关，且反映了斑块不稳定的解剖特性。与其他炎症标记物相比，hsCRP 可
能是更具有特异性的心血管危险标记物，对心血管事件的预测比血浆LDL水平更有效。在代谢综合征
患者中，高 hsCRP水平不仅预示着新发糖尿病而且提示冠状动脉硬化事件的发生。
2.肾素一血管紧张素一醛固酮系统（RAAS)
RAAS 在炎症的病因中具有重要作用。在炎症过程中，Ang I 会导致内皮功能不全。Ang Ⅱ介导多
重效应：氧化应激、激活多种硫酸酯酶、刺激钙离子内流、对抗局部NO作用、产生基质金属蛋白酶、
产生纤溶酶原激活抑制剂－1、促纤维蛋白原生成、产生细胞黏附因子、释放血栓素A2、血管收缩、
血管平滑肌迁移、血管平滑肌增殖、血管平滑肌增厚、细胞外基质生成。因此可引起临床高血压；血
管肥厚、重构、栓塞；心肌肥厚和重构；AngⅡ也是促氧化剂压力增强的主要因素，会通过刺激磷酸二
酯酶活化和表达而降低 NO/cGMP/cGK，增加cGMP水解，从而降低cGMP水平和cGK 活性；AngⅡ和
NO的平衡是血管内皮细胞维持血管健康的基础。醛固酮在内皮功能失衡的发病机制中也具有一定的作
用，对于正常男性，急性短期服用醛固酮会导致内皮依赖性血管扩张不全；③内皮素－1（ET－1）。
3.内皮素-1（ET-1）
ET-1会促进炎症，引起血管平滑肌细胞收缩和生长。同时炎症和RAAS激活时ET-1水平会升高,
与内皮功能失衡有关。NO和ET－1具有反向调节作用：使NO水平降低的情况如内皮功能失衡和胰岛
素抵抗会增加ET-1水平，反之亦然。ET-1和 NO 之间的平衡对控制血管张力、血压、血管重构具
有重要作用。
(六）压力
压力应激会通过下丘脑－垂体－肾上腺轴和交感神经系统损伤内皮功能。皮质醇对内皮功能具有
不良作用，在内皮细胞中具有皮质醇激素受体，通过激活受体，肾上腺皮质醇会显著降低eNOS 蛋白
质水平，且具有剂量依赖性，内皮依赖性血管扩张作用下降是皮质醇激素的特点。交感神经系统激活
会通过α一肾上腺素能机制引起内皮功能失衡，同时交感激活也会引起RAAS激活。
（七）胰岛素抵抗
胰岛素抵抗能够导致内皮功能失衡，在内皮功能失衡的发生和进展中起到重要作用。内皮功能失

「
功能医学
衡的程度与胰岛素抵抗的严重性成正比。（见第四章
《第五节胰岛素抵抗的主要靶目标》）
三、内皮功能失衡的后果
内皮功能失衡的后果可以分为两方面：
（一）对循环血液的影响
引起纤溶酶原等抗血栓因子减少，内皮素一1等促血栓因子增加，导致血栓形成；通过炎症细胞
因子作用，使免疫功能紊乱，炎症反应发生；使活性氧
和活性氮
(ROS)
(RNS)
自由基增多，氧化
应激增加。
表10-3P
内皮功能失衡血对循环的影响
血管舒张功能下降
NO 下降
抗氧化作用下降
血管收缩
内皮素-1增加
血栓形成增加
氧化应激增加
黏附/趋化因子增加
单核细胞聚集
炎症因子增加
炎症反应发生
纤溶酶原活化抑制剂-1增加
纤溶下降
(二)
对血管壁的影响
作用于血管平滑肌细胞，对血管壁产生影响。通过白细胞趋化因子和黏附因子使白细胞黏着于管
壁，炎症因子会促进单核细胞和T细胞黏附、泡沫细胞形成、细胞外基质消融、血管平滑肌细胞迁移
和增殖，导致动脉粥样硬化斑块形成和血小板激活，参与动脉粥样硬化的发生和发展，最终导致缺血
症状和心血管危险事件发生；内皮功能失衡与动脉僵硬度增加有关，可以加速血管损伤；NO的生物利
用率是血管健康状态的一个关键指标，内皮功能失衡意味着 NO 活性下降，NO 活性的长期不足和缺乏
可以引起中层内膜增厚或/和肌内膜增生。由于免疫功能紊乱、炎症反应、收缩反应、增生反应、迁移
反应、氧化应激等过程，最终导致血管壁组织结构的改变。内皮功能失衡提示内皮表型向动脉粥样硬
化的转变。
内皮功能失衡是心血管病理过程中的最早期变化。对于大动脉而言，内皮功能失衡导致血管结构
开始改变，中层和管腔比例开始增大，血管壁增厚。随着时间发展，血管顺应性下降、韧性和弹性变
差，继而是动脉粥样硬化斑块的形成；对于小动脉而言，内皮功能失衡导致全身血管阻力增加，进而
造成血压升高。同时出现小动脉重塑，使血流储备功能下降，导致器官功能异常。最终进入临床前和
临床心血管疾病状态。内皮功能失衡的严重程度与心血管事件首次发作及再发有关。
在有血管疾病的情况下，内皮功能失衡可能会引起运动耐量受损。NO可以引起运动诱发的下肢血
流量增加，内皮功能失衡，NO水平降低，会减少运动诱发的充血，损害运动耐量。高胆固醇血症和冠
状动脉粥样硬化的患者，因为内皮功能失衡导致血管扩张能力下降，且对去甲肾上腺素和内皮素－1
等缩血管物质的反应增加，其冠脉和全身动脉在运动中可能会收缩。
勃起功能障碍与内皮功能失衡高度相关。阴茎勃起是依赖于内皮功能的血管行为，勃起功能障碍
可以提示存在内皮紊乱和早期血管疾病。
四、内皮功能失衡发展到心血管疾病的时间进程
心血管疾病起始于血管内皮功能失衡，最初是内皮的完整性及NO活性被损伤，这种损伤代表了

「
「
动脉粥样硬化进程的早期开始，随着时间进程，血管功能和结构发生改变，最终导致临床事件发生。
从内皮功能失衡发展到症状性血管疾病需要十年到三十年甚至更长的时间。
五、血脂异常引起内皮损伤
引起血管异常反应、血管内皮损伤的三个基本生理机制是：免疫紊乱、炎症反应、氧化应激，这
是血管系统的正常的保护性预防机制失衡所致。这三个生理失衡机制适用于心血管疾病的所有方面，
同样包括血脂异常导致的血管损伤。
氧化型LDL
模式识别受体
(PRR)
最常见的内源性刺激物质就是氧化型LDL，对于机体来说，氧化型LDL是
异物，会激活 PRR，开始固有免疫应答，产生炎症反应。
（二）内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox－LDL)
结合了内毒素的 LPS/ox -LDL能够刺激先天免疫系统、脂肪细胞与血管组织的 toll 样受体，引起
免疫响应，产生抗体，形成抗原抗体免疫复合物在血液中流通。免疫复合物沉积在血管壁，损伤血管
内皮，使血管受损、动脉失去弹性，变得僵硬，从而导致血压升高、冠心病的发生；免疫复合物会刺
激模式识别受体、Th2受体等，释放炎症因子。免疫复合物进人巨噬体内，会刺激细胞核转录因子
NFkB，产生炎症因子，使血管内皮功能紊乱，导致动脉粥样硬化、心血管疾病的发生；免疫复合物进
入大脑，会导致神经系统功能紊乱，大脑释放错误的信号，会造成更多的血脂异常，这是一个恶性循
环的闭环。
对于异物，机体的反应是免疫功能的异常、炎症和氧化应激的发生。在失衡的防御和保护反应中，
血管系统与心脏变成无辜受害者。所以我们说，血脂异常本身不是造成血管损伤的原因，而是LDL和
HDL的改变激发了一系列的变化，导致了血管的三个反应，最终导致血管内皮的损伤。
六、内皮功能失衡与心血管危险因素
能够降低NO利用率的因素都会导致内皮功能失衡，所有已知的心血管疾病危险因素都可以降低
NO利用率，内皮功能失衡与心血管疾病危险因素有关，其因素包括:
血脂异常
高血压
吸烟
外周动脉/脑动脉疾病
心力衰竭
·高龄
胰岛素抵抗
糖尿病
早发动脉粥样硬化疾病家族史
男性
肥胖
高同型半胱氨酸血症
C－反应蛋白升高
慢性全身炎症反应或感染
氧化应激

「
功能医学
七、内皮功能失衡的逆转
许多改善心血管危险的药物干预，如阿司匹林、血管紧张素转换酶抑制剂ACEI、HMG－CoA 还原
酶抑制剂等，以及增加运动、戒烟及特殊的饮食干预等生活方式的改变，都会增加NO利用率，改善
血管内皮功能。有些情况下，治疗后内皮功能改善可以提示预后改善，但内皮功能改善不是心血管事
件危险下降的绝对替代指标。给予抗氧化剂、激素替代疗法、磷酸二酯酶-5抑制剂，以及补充L－精
氨酸可能会改善血管内皮功能，但与心血管预后的关系尚有争议，需要我们不断地去深人研究。
表10-4
对内皮功能和冠心病事件均有益的干预方法
干预方法
对内皮功能的影响
对冠心病事件的影响
降脂治疗
戒烟
运动
血管紧张素转换酶抑制剂ACEI
w-3脂肪酸
特殊的饮食干预
八、内皮功能的检测和评估
() P
内皮功能检测和评估的意义
冠状动脉和外周血管内皮功能代表了心血管健康状况，内皮功能失衡是心血管疾病的独立危险因
素。我们必须检测内皮功能紊乱和血管病变的敏感指标，以确定是否存在诱导血管反应、引起血管功
能和/或结构异常的刺激。早期的诊断和积极的治疗将减少心血管疾病和冠心病的发生。内皮的生理性
功能检测和内皮功能评估可能最终会成为评估心血管危险和治疗效果的重要辅助手段。目前这些手段
多用于基础研究，用来识别新的动脉粥样硬化形成的危险因素、研究血管功能失衡和动脉粥样硬化形
成的机制、作为心血管危险因素的替代指标以进行干预研究。有别于传统临床医学的次级预防，功能
医学已把它们作为需要生活方式/药物干预的个体的评估手段、对一级和二级预防策略效果的评估
手段。
功能医学是对全生命周期的“健康管理”，通过对血管内皮功能的各项指标检测，在血管功能失
衡的早期，可以了解内皮功能状态，找出失衡原因，及时纠正失衡，恢复血管内皮的正常功能，保持
血管的健康状态；在亚临床疾病期，找出内皮功能失衡的原因，可以阻止或延缓疾病的发生；在临床
心血管疾病期，可以帮助延缓疾病的发展。
（二）内皮功能检测项目
1.NO生成的相关标记物
通过检测NO生成的相关标记物，可以评估内皮功能及血管弹性。指标包括：血浆精氨酸水平、
瓜氨酸水平、ADMA 及SDMA 等。ADMA，作为eNOS 内源性抑制剂，其循环水平会为评估内皮功能
提供必要的信息。ADMA浓度、颈动脉内膜厚度、中膜厚度和内皮舒张功能受损之间具有显著
关系。
2.炎性标记物
检测指标包括：C －反应蛋白、髓过氧化物酶、脂蛋白磷脂酶 A2（LP-PLA2）
等。LP -PLA2 会
水解LDL上的氧化卵磷脂，造成炎症反应，加速泡沫细胞生成和堆积，造成动脉粥样硬化，导致心血
管疾病的发生。

「
3.促血栓形成的相关标记物
检测指标包括：纤维蛋白原、黏附因子等。纤维蛋白原是凝血因子，升高会增加血液粘稠度、促
进血小板凝聚，是血栓形成的主要原因。
4.尿液中的微量白蛋白
许多因素会引起蛋白尿，例如肾小球膜渗透性增加、细胞活性转运因子增加。但尿蛋白被认为是
血管内皮损伤的重要指标，轻度的尿蛋白即可能反映全身内皮功能不全和临床前期血管疾病。微量蛋
白尿（随机尿样30～300mg/24h；肌酐或晨尿>5μg/min）
是独立于年龄、性别、肾肌酐清除率、糖尿
病、高血压或血脂异常等风险因素之外的心血管致残率和死亡率的强烈危险因素。
5.抗氧化酶系的生物标记物
如超氧化物歧化酶
(SOD)
的测定，血管与细胞外SOD在评估血管功能中具有一定的作用。
包(EPCs)
6.内皮祖细胞
水平测定
EPCs 起源于骨髓，是血管内皮细胞的前体细胞，亦称为成血管细胞，在生理或病理因素刺激下，
可从骨髓动员到外周血参与损伤血管的修复。EPCs是新生血管和血管修复指标，其动员和分化对心肌
缺血导致的血管生成过程很重要，动员受损和消耗增加会引起内皮功能失衡。循环EPCs数量与血流量
介导的肱动脉反应性呈正相关，与高血脂、高血压、糖尿病、冠心病、心血管疾病等患病及高风险者
呈负相关。EPCs 水平可能会成为评估血管内皮功能状态的替代指标。老化、吸烟、氧化压力、免疫功
能失调、肥胖、缺乏运动、性激素失衡等因素能够减少其生成；而eNOS、NO、雌二醇、生长激素、
IGF-1、前列环素能够增加其生成。
九、功能医学干预
（一）千预原则
在对于血管内皮功能的干预上，我们的原则是：降低环境损害因子，平衡血管生理生物学因素，
降低炎症反应、免疫功能失衡和氧化压力，从而改善内皮功能。
（二）
营养素补充：
1.增加 NO 和 eNOS
给予甜菜根、深绿叶蔬菜、十字花科蔬菜、维生素 C、L－精氨酸、甲基精氨酸、瓜氨酸、BH4、
黄酮类、多酚类、5甲基四氢叶酸、维生素B族、谷胱甘肽、乳清蛋白、硒、含硫化合物、姜黄素、
皮素等。
2.．降低 ADMA
补充瓜氨酸和精氨酸。
3.减少氧化应激
使用抗氧化营养素，例如谷胱甘肽、胡萝下素、维生素 A、维生素C、维生素E、硫化物、
CoQ10、类黄酮等。
4. 升高EPCs 水平
营养素包括-3脂肪酸、白藜芦醇等。

「
功能医学
名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
血管发炎指标分析
血管发炎指标
结果
参考值
<0.2
mg/dL
#1 hsCRP
高敏性C-反应蛋白
0. 07
<16 mg/g-cre
#2 Microalbumin
微量白蛋白
0. 42
<115
ng/ml
#3 MPO
骨髓过氧化酶
<507
U/L
#4 LP-PLA2
脂蛋白磷脂酶A2
26. 6
196-441mg/dL
#5 Fibrinogen
纤维蛋白原
图10-5
附：血管炎症标记物检测报告模板
姓　名：模版
性别：男
年龄：47
收件号码：1900113
送检日期：2019-01-05
送检单位：北京亚太友邦功能医学研究院
报告日期：2019-01-22
血管内皮功能健康评估指标
百分位数分布
95%
血管内皮功能指针
结果
2.5%
90%
97.5%
参考值
5.5-14.5
#1Homocysteine同半胱胺酸
25.8
<0.2
#2 MMA
甲基丙二酸
0.27
0.6-25.5
#3 5-MTHF
5-甲基四氢叶酸
1.87
<0.97
#4 UMFA
失活性叶酸
0.11
6.54-108
#5 Arginine
精氨酸
40.3
瓜胺酸
28-88.6
#6 Citrulline
45.9
0.12-0.68 A
#7 ADMA
非对称二甲基精胺酸
0.75
45-191
#8 Arg/ADMA
平衡比值
0.24-0.78 A
#9 SDMA
对称二甲基精胺酸
0.79
单位：μmol/ L
◆ng/mL
图10-6
附：血管内皮功能检测报告模板

### 第三节 心血管疾病的系统生物学思维
一、心血管疾病和免疫系统密切相关
先天性免疫和获得性免疫机制都参与心血管靶器官的损害，在心血管疾病中扮演重要的角色。
（一）感染
感染会激活先天性、非获得性的宿主免疫反应，造成血脂异常、免疫功能紊乱和氧化应激，使血
管内皮产生一系列的炎性损害，最终导致动脉粥样硬化与冠心病的发生发展。其炎性损害如下：①形
成内毒素/氧化型低密度脂蛋白（LPS/ox－LDL）
复合物。感染会造成“细菌内毒素血症”，为了避免
LPS 对宿主的损害性反应，先天免疫的一个重要免疫应答是脂蛋白结合 LPS，慢性感染会促进 LPS/ox
-LDL复合物的持续形成。LPS/ox－LDL通过核转录因子NFkB通道和核转录激活蛋白（AP－1）激活
巨噬细胞，释放促炎因子，同时激活血管内皮细胞和巨噬细胞的Toll样受体
（TLR－4），启动巨噬细
胞清道夫受体的内吞作用；②导致动脉的自身免疫功能紊乱。单核细胞、巨噬细胞和CD4 +T淋巴细
胞活化，人侵动脉壁，ToLL样受体参与此过程。按照细胞表面分化抗原
（CD）白
的不同，T细胞可分为
CD4 +和CD8+两大亚群。CD4 +T细胞主要对抗病原微生物，病原体进人机体后，巨噬细胞吞噬病原
体，释放趋化蛋白，吸引CD4+T细胞进动脉壁，遇到抗原和抗原呈递细胞，转换为辅助性T细胞，
释放炎症介质（如 TNF －α、IL 等），产生炎症反应；同时 CD4 + T 细胞能够使血管紧张素 I受体
和过氧化物酶体增殖物激活受体（PPAR－)
(AT1R)
表达，使 Ang IⅡ生成增多。Ang Ⅱ能够激活 T细
胞和集中在动脉周边的巨噬细胞及树突细胞，产生更多的 IL -6、IL -1B、TNF-α、hsCRP 等炎症细
胞因子，加重血管内皮炎症反应。
LPS还能够上调内皮细胞的蛋白表达，易形成动脉硬化；另外，LPS可充当T淋巴细胞的超抗原，
或通过分子模拟的机制诱发自身免疫反应，例如幽门螺杆菌致热休克蛋白60通过分子拟态由细胞免疫
介导与机体内源性的热休克蛋白60产生交叉反应，诱导血脂异常和心血管疾病的发生。
感染时白细胞会活化，产生次氯酸
(HCLO)
来杀灭微生物，同时形成具有氧化能力的自由基，
对血管内皮造成氧化损伤。
感染时髓过氧化物酶
(MPO)
分泌增多，MPO会损伤细胞膜，使细胞膜出现了通透，或者打
开一些细胞膜通道，例如钙离子通道，Ca²+进人细胞，使得细胞内Ca²+负荷增加，导致细胞器受
损、细胞死亡。MPO量越高，氧化应激反应就越高。MPO水平升高能够使冠心病罹患风险增加
16倍。
（二）炎症
炎症是心血管疾病发生发展的独立风险因素。
1．动脉管壁的炎症可引起内皮功能不全，而内皮功能不全是动脉粥样硬化过程的最初阶段。
2.炎症贯穿动脉粥样硬化的发生、发展及并发血栓栓塞。
尽管动脉粥样硬化一直被认为是脂肪代谢和脂肪沉积障碍导致，但它其实更是一个慢性的炎症疾
病，血脂紊乱和粥样硬化的病理生理涉及炎症过程，粥样硬化的形成包括血管壁的炎症过程及血管重
构过程。

「
功能医学
表10 -5
某些心血管疾病的炎症病理过程
疾病
炎症病理过程
动脉粥样硬化
巨噬细胞介质导致纤维增生
不稳定心绞痛
C反应蛋白提升的炎症反应，非梗死
动脉粥样硬化破裂
巨噬细胞导致胶原溶解，T细胞抑制胶原合成
血管栓塞
纤维蛋白原急性期反应物和纤维蛋白溶酶的抑制
心肌梗死
吞噬细胞吞食调亡细胞以及后来组织修复
心肌炎
白细胞渗透，心肌细胞和内皮细胞因子活化
腹主动脉瘤
心肌外膜和内膜中层的显著炎症
胆固醇栓塞综合征
补体激活
心血管并发症，系统性红斑狼疮，硬皮病，类风湿关节炎等
血管炎
风湿性心脏病
全心炎
移植排斥反应
细胞毒性T细胞引起心肌细胞溶解
移植物血管病变
CD4引起纤维增生性，基于外源人侵物的反应
动脉再狭窄的干预
由创伤引起的血管细胞活性和白细胞募集
传染性心内膜炎
免疫复合物激活补体作用于并发症
二、儿
心血管疾病和神经一免疫学
在增加或减少免疫功能障碍和炎症方面，自主神经系统（也称作内脏神经系统）
起到至关重要的
作用。自主神经系统包括交感神经系统和副交感神经系统，分布在内脏、心血管和腺体中，调节这些
器官的功能。调节功能是通过不同的递质和受体系统来实现，主要的递质和受体是去甲肾上腺素和乙
酰胆碱及其相应的受体。交感神经和副交感神经的作用是相互拮抗的，例如，心交感神经能够增强心
脏的活动，而迷走神经则起到相反的作用；迷走神经可促进小肠的运动和分泌，而交感神经起到抑制
作用。这种正反两方面的调节可使器官的活动状态能很快调整到适合于机体需要的状态。在急性应激
或环境急骤变化的状况下，交感神经系统可以动员机体许多器官的潜在能力以适应环境的急剧变化。
例如，在突发压力事件、肌肉剧烈运动、室息、失血或寒冷环境等情况下，机体会出现心率加速、皮
肤与腹腔内血管收缩、循环血量增加、血压升高、红细胞计数增加、肝糖原分解加速以及血糖浓度升
高、皮质醇及儿茶酚胺分泌增加、炎症反应增加等现象。但如果存在持续的外界环境变化，例如慢性
压力持续存在，交感神经系统一直保持激活状态，就会给机体带来一系列的不良反应，使心脏负担加
重、血管持续处于收缩状态、血压升高、免疫系统功能紊乱、增加炎症反应及氧化还原，最终导致疾
病的发生。多数情况下，情绪生理反应表现为交感神经系统活动的相对亢进。
副交感神经系统的活动相对比较局限，其整个系统活动的意义在于保护机体，包括休整恢复、促
进消化、积蓄能量、抑制免疫、减低炎症反应、加强排泄和生殖功能等方面。机体在安静时副交感神
经活动会增强，通过乙酰胆碱能受体作用，使心脏活动减弱、瞳孔缩小、消化功能增加以促进营养物
质的吸收和能量的补充等。这也是冥想等放松疗法有益健康的原因。
自主神经分为传出
神经和传人（感觉）
（运动）
神经。一方面自主神经受中枢神经系统的控制，
脊髓对内脏活动具有初级的调节作用：低位脑干中延髓发出的自主神经传出纤维支配所有的腺体及内
脏的功能，而脑干网状结构存在许多与内脏活动调节有关的神经元，其下行纤维支配脊髓，调节脊髓
的自主神经功能；下丘脑被认为是较高级的内脏活动调节中枢，刺激下丘脑能产生自主神经反应。由

「
上可知，神经系统会直接影响免疫系统功能。另一方面，免疫系统也会直接影响神经系统的功能。除
了从大脑往下的传出神经信号外，还有从下往上返回大脑的传人神经反馈信号。大脑的传人弧是通过
迷走神经和细胞因子完成，迷走神经降低炎症，具有抗炎作用；细胞因子具有促炎作用。免疫系统可
以上调或下调神经系统的信息，当免疫系统功能紊乱、机体炎症反应重，就会经细胞因子通过大脑的
传人弧反馈传递给大脑神经系统，不仅使大脑产生炎症反应，同时激活交感神经系统，通过内脏肾上
腺素能受体作用，加重内脏免疫系统的功能紊乱，加重炎症反应。神经递质还能激活细胞表面的ToLL
样受体，启动炎症反应。
现在出现一门新的学科一神经一免疫学，是专门研究神经系统和免疫系统间的联系。而心血管-
Ⅱ（AngⅡ）。在心血管方面，Ang Ⅱ具有收缩血管、升高血压、促进动脉斑块形成、导致心血管疾病
的作用；在免疫系统方面，AngⅡ能够激活 T细胞、巨噬细胞、树突状细胞（包括大脑和血管内的树
突状细胞），释放众多的炎症因子，导致血管、大脑以及其他组织发生炎症反应、免疫反应和氧化应
激；在神经系统方面，AngIⅡ能够作用于大脑和中枢神经系统，使交感神经末梢递质释放增多，增加皮
质醇水平。因而心血管疾病不是独立系统的疾病，依据系统生物学理论，心血管疾病与神经系统及免
疫系统功能紊乱密切相关。
三、1
心血管疾病和肠道的关系
()月
肠道菌群和心血管疾病
人类的肠道细菌主要是由五大类细菌类群主导：①厚壁菌门，主导成人菌群。包括乳球菌、梭菌、
乳酸杆菌及真细菌、氏菌属等丁酸盐的制造者；②拟杆菌门，主导成人菌群。包括拟杆菌、普氏菌、
木聚糖菌等；③放线菌门，双歧杆菌
（益生菌菌株）；④变形菌门；③疣微菌门和另一物种一古生菌
（广古菌）。
肠道的微生态环境和心血管疾病的发生密切相关。目前研究显示，与健康个体相比，心血管疾病
患者变形菌门的－变形菌水平升高，厚壁菌门菌水平降低；冠心病患者拟杆菌门中普氏菌含量相对
高；2型糖尿病患者中更多人是低厚壁菌门和梭状芽孢杆菌，拟杆菌门和变形菌门轻微增加。
肠道菌群数量和功能的多样性，在疾病的预防和机体功能维护方面非常重要，在肥胖、炎性肠病、
以红肉为主的饮食模式、糖尿病和冠心病患者中观察到的是肠道菌群多样性较低，而素食饮食模式含
有高膳食纤维、不易消化的碳水化合物、抗性淀粉、短链脂肪酸、益生元，使得肠道菌群具有更好的
多样性，在糖尿病和冠心病方面发病率较低
（二）代谢内毒素血症和心血管疾病
2007年7月比利时鲁文大学的肯尼博士在
《糖尿病》
期刊发表了题为“代谢内毒素血症引发肥胖
及糖尿病”的论文，他的研究结论是：“高脂饮食使血液LPS 升高，诱发肥胖及糖尿病”。现在研究发
现，一次餐后反应可以产生6～8小时的代谢内毒素血症。
饱和脂肪酸与高精致胆固醇能够增加肠道中革兰阴性菌的浓度，使LPS浓度增加70%。相反，纤
维和益生菌能够减少肠道中革兰阴性菌的浓度；高脂肪饮食会降低参与肠黏膜屏障功能的相关基因表
达，即紧密连接蛋白与闭合蛋白基因的表达，使肠道通透性增大，LPS容易进人体循环，导致LPS 血
循环转运增加：豆蔻酸与肉桂酸等饱和脂肪酸是 LPS 脂质 A 的组成成分中的一部分
（是分子模拟/交
叉反应，多不饱和脂肪酸能够代替脂多糖脂质A的饱和脂肪酸）；多不饱和脂肪酸、の－3脂肪酸、益
生菌与益生元能够降低 LPS 渗透率与代谢内毒素血症。-3 脂肪酸能够抑制细菌和受体的结合，并能
稳定细胞膜，使细胞膜更健康。
「内学习交流

「
功能医学
（三）月
肠道黏膜屏障与心血管疾病
肠道LPS是以细胞间隙的旁路通道方式、细胞内吞/脂筏进行转运，肠道上皮细胞所组成的机械屏
障是阻止肠道微生物LPS进入的有效屏障。所以说，健康的肠道屏障、肠道菌群是避免血管损伤、防
止心血管疾病发生的第一道防线。LPS在肠道中以克浓度表示，但是在血液中微克含量就足以引发内
毒素血症，内毒素血症是导致很多慢性疾病发生的原因。
LPS...LPS
LPS
.LPS
肠道
LPS
LPS
微生物菌群
肠上皮
细胞
肥胖
益生菌
高脂肪饮食
益生元
糖尿病
抗生素治疗
非酒精性脂肪肝
LPS
脂多糖LBP
LPS
LPS
脂蛋白
低度炎症
肝脏
脂肪组织
血管
图10－7
健康的肠道屏障是防止脂多糖吸收入血的有效屏障
血管内皮功能障碍、动脉粥样硬化和血管疾病是餐后血管刺激现象和“代谢记忆”导致
在传统医学观点中，心血管疾病主要是“主动脉疾病”，焦点是血管网络的健康和疾病状态，治
疗主要是以药物疏导或者绕过动脉阻塞的外科方法。然而近年来，最新的研究结果表明心血管疾病主
要是由营养、内分泌、氧化应激、炎症、感染等相关原因引起。血管内皮功能紊乱，脂质斑块形成、
发展和破裂等过程是与机体长久以来的经历息息相关的，这些过程本质上也是机体自身内分泌和免疫
的过程。饮食等上游因素是造成心血管疾病（凝血功能障碍、血管内皮功能障碍、高血压、动脉粥样
硬化等）的主要原因。
炎性食物、精制碳水化合物、高糖及高脂饮食引起餐后糖毒性和脂毒性，同时肠道内革兰阴性菌和
内毒素脂多糖增多，诱导氧化应激、代谢内毒素血症，增加炎性细胞因子、趋化因子、白介素6（IL一
6）、肿瘤坏死因子（TNF-α）、活性氧自由基等致炎因子的产生，激活细胞核转录因子 NFkB、Toll 样受
体等炎症信号通道，导致下游的促炎细胞因子增多，会带来即刻的自身免疫性血管内皮功能障碍。
第一次饮食即最初的刺激时会产生应答反应，以后每一次再进食应答反应会加强，可以成为持续
的炎症反应，维持很长时间，这被称为“代谢记忆”，是造成血管内皮功能障碍、动脉粥样硬化和血
管疾病的重要因素。
葡萄糖和甘油三酯会降低一氧化氮（NO)
水平，诱导血管内皮功能紊乱、炎症和氧化应激；氯化
钠摄人增加不仅会降低NO 水平，而且增加不对称二甲基精氨酸（ADMA）
水平，在30分钟内就可以
损害血管内皮，使其功能紊乱；蔬菜、水果中的抗氧化剂、不饱和脂肪酸可以降低细胞因子、ROS、

「
及内毒素，降低NFkB、Toll 样受体的表达，从而减少血管内皮的炎症反应；乳清蛋白可以降低餐后血
脂水平；－生育酚可以降低餐后高血糖症。
四、心血管疾病和氧化应激
氧化应激参与心血管疾病的发病早期，是动脉粥样硬化形成过程各期的基础。氧化物促进血小
板源性生长因子诱导的平滑肌增生，同时增加与动脉粥样硬化形成有关的几种基因产物的表达，包
括：血管细胞黏附因子1.（VCAM-1）、单核细胞趋化蛋白－1（MCP-1）、单核细胞集落刺激因
子（M-CSF)
等；动脉粥样硬化血管的动脉壁氧化应激反应明显增加，动脉粥样硬化斑块富含多
种不同氧化反应产物；内源性抗氧化剂的缺失可使血管疾病时的氧化应激反应增加。斑块破裂与下
列因素有关：炎性基因的诱导；伴随内皮功能失调的NO的失活；脂质过氧化物的累积；平滑肌细
胞的增殖。
糖基化终末产物
(AGEs)
是指蛋白质、脂质或核酸等大分子在没有酶参与的条件下，自发地通过
糖基化作用所生成的不同种类的化合物。AGEs的形成最初是通过葡萄糖与蛋白质的加成反应，然后通
过进一步的重排、脱水和裂解反应最终形成棕色的、不可溶解的交联复合物 AGEs。AGEs 形成过程中
的一些中间物具有高反应性，它们是很强的交联剂和聚合蛋白，可以增加血管的硬度，降低动脉血管
壁的顺应性，最终导致或加重收缩期高血压、左室肥厚和舒张期功能障碍。氧化应激与AGEs的形成
之间互为因果：一方面，氧化应激使AGEs 的生成增加；另一方面，AGEs形成过程中会释放过氧化
氢，增加氧化应激水平。同时，AGEs与细胞表面特异性AGEs受体相互作用，通过受体后信号转导生
成细胞内氧自由基，进而诱导氧化应激，使NFkB信号转导通路活化，最终导致慢性炎症状态。另外，
AGEs 与糖尿病前期高血糖相关，同样可以增加氧化应激水平
五、心血管疾病和环境毒素
()
环境污染物
环境污染物是心血管疾病的独立风险因子，其包括多氯联苯、二恶英、多溴联苯醚、OCPs 农药等
生物异源物质，能够损害DNA修复和血管平滑肌细胞的周期，改变与炎症有关的基因表达，导致炎
症、氧化应激和免疫功能紊乱，以致动脉粥样硬化斑块形成。高水平的生物异源物质与高血压、肥胖、
代谢综合征、血脂异常、糖尿病呈正相关，与颈动脉内膜增厚、斑块及心梗相关，能够增加左心室肥
厚和左室构型异常改变。
（二）重金属
重金属能够引起血管生物效应，包括：炎症；氧化应激；血栓形成；血管平滑肌增殖和迁移；内
皮功能障碍，NO水平降低；血脂异常；免疫功能紊乱；线粒体功能障碍。重金属对于血管毒性的临床
后果是导致高血压、冠心病、心梗、动脉粥样硬化、肾功能障碍和蛋白尿、脑血管意外等疾病，并导
致总死亡率升高。
重金属含量，尤其是汞和镉的含量，应作为评估患者高血压、冠心病或其他心血管疾病的指标；
对于所有的循环系统疾病（包括脑血管疾病、糖尿病和肾脏疾病)
观察发现，砷蓄积和其死亡率升高
相关；研究证明，血铅水平高与心血管疾病死亡率高具有相关性。低血铅暴露
（血铅>2μg／/dl），会
使患心血管疾病风险增加55%，患心肌梗死风险增加89%，卒中罹患风险增加151%，会影响39%的
人口问题健康。
「

「
功能医学
### 第四节 心血管疾病的临床检查和功能医学检测项目
一、必要的临床检查项目
1.24小时动态血压监测
(ABPM)
2.体脂成分分析、人体阻抗分析
3.颈动脉超声
4.心脏超声
5.激光多普勒血管内皮功能测量
（LDF-PORH)
6.中心动脉和主动脉脉搏波速分析（cPWA&cfPWV）
二、 功能医学检测项目
1.高级脂质检测
2.低密度脂蛋白亚型分析
3.甲基化循环基因检测
4.甲基化代谢分析
5.血管内皮健康功能评估
6.血管发炎指标分析
7.氧化压力分析
8.抗氧化维生素分析
9.糖代谢的实验室检测：空腹血糖、空腹胰岛素、糖耐量测定（OGTT）、糖化血红蛋白
10.炎症、氧化应激和免疫紊乱的标记物
11.微量元素与重金属检测
12.血栓形成标记
13.肾功能指标：肌酐清除率、微量蛋白尿、胱抑素C
14.心血管疾病相关基因检测
### 第五节 心血管疾病预防和治疗的综合干预方案
一、生活方式干预
（）饮食营养
饮食既可以是导致机体功能失调的罪魁祸首，亦可能成为心血管疾病患者的最大福音。有52个国
家参与的INTERHEART实验（含有15152个案例以及14820个对照组）
表明：除了吸烟和酗酒，其他
导致心血管疾病的诱因都能通过改善饮食习惯得到纠正，这其中甚至包括血脂异常、高血压、高血糖、
腹部肥胖等症状。许多临床实验已经证实，健康的饮食习惯不仅可以明显防止心肌梗死或者死亡这些
终结性状态，同时也可以改善血脂水平、炎症、氧化应激以及糖代谢等这些基础的生理活动状态。
研究发现，经过两年的地中海饮食，能够很好地改善血管内皮功能和病人患代谢综合征时所产生

（检测血压和血小板对L－精氨酸的聚集反应)
的血管炎症状态。内皮功能评分
出现了显著的提高，
并且患者的血脂、血糖指数以及胰岛素的敏感性也得到了改善；同时超敏 HS - CRP 和 IL -6、IL -7
以及IL-18水平也明显下降。
1.摄入正确的脂质类物质是预防和改善心血管疾病的关键
の－3脂肪酸和-6 脂肪酸的摄人是否平衡极大程度地影响着心血管的健康。尽管还有争议，但
目前较为统一的认识是－6 脂肪酸和－3脂肪酸以4：1的比例摄入最易被吸收，也最益于健康。
花生四烯酸
（AA)
是一种-6 多不饱和脂肪酸，在血液、肝脏、肌肉和其他器官系统中作为磷
脂结合的结构脂类起重要作用。同时AA是许多循环廿烷酸衍生物如前列腺素、前列腺环素、血栓烷
素2 和白三烯等炎症因子的直接前体，这些生物活性物质对脂质蛋白的代谢、血液流变学、血管弹性、
白细胞功能和血小板激活等具有重要的调节作用。而TXA,具有强大的血管收缩和血小板聚集能力，更
是在冠状动脉疾病血栓形成过程中发挥重要的作用。如果摄人的－6不饱和脂肪酸过多，是体内脂肪
酸链延伸的主要底物，AA的利用率就会增加，会产生过多的炎症反应、促血管收缩、血栓形成。肉类
和奶制品中含有大量直接的AA。
很多研究已经证实，摄入鱼类能够降低AA带来的炎症效应，在心血管疾病方面的主要好处是减
少心脏病的突发死亡事件。用于保护性的鱼类摄人量并不需要太高，一周摄人一至两个鱼类菜肴就能
减少冠心病的死亡率。2012年对17项队列研究进行荟萃分析，共有315812名参与者，平均随访15.9
年，计算了鱼类摄人量对冠心病死亡率的影响。低水平（每周1次）
或中度鱼类摄人量（每周2～4
次）对减少冠心病死亡率有显著益处，与最低的鱼类摄人量（<1份/月或1～3份/月）相比，每周摄
人1份或2~4份/周鱼类菜肴能够使致死性CHD风险降低16%。
鱼油の一3脂肪酸能够降低心肌梗塞罹患风险和潜在死亡率的作用机制，除了上面讨论过的减少炎
症外，还包括：
(1)
抗血小板凝集
鱼油－3脂肪酸由于抑制TXA2 的合成，而降低血小板聚集。此外，还可能具有与阿司匹林类似
的协同效应，轻微地减少血小板数量和轻微地延长出血时间的作用。尽管它们对血小板功能有影响，
由（3～4克或1.2克的EPA + DHA)
但标准剂量的鱼油
不太可能增加出血性中风的倾向。
（2）降低甘油三酯水平
鱼油－3脂肪酸能够抑制甘油三酯的合成，甘油三酯水平高或正常的人随着－3脂肪酸的补
充，甘油三酯能够降低30%或更多。
(3）β
降低血压
已被证明，无论是血压正常还是轻度高血压人群，鱼油－3脂肪酸都能够发挥柔和的降压效果，
与其能够促进血管内皮细胞一氧化氮合成有关。
(4）
减少心律失常
有大量证据表明，鱼油一3脂肪酸能够防止心律失常，包括抑制心室颤动和随之而来的心脏
骤停。
(5)
增大LDL颗粒粒径
LDL颗粒粒径增大，不容易被氧化
(6)
抗动脉粥样硬化斑块形成
鱼油の－3脂肪酸能够抑制细胞生长因子和单核细胞的迁移，延缓动脉粥样硬化斑块的生长。
(7)
对心肌细胞的保护作用
鱼油の一3脂肪酸通过减少自由基损伤、脂质过氧化，对缺血心肌细胞具有直接保护作用。
「
功能医学
(8)
减少胰岛素抵抗
(9)
增加全身动脉顺应性
(10)
有助于降低脉压和总血管阻力
科学家们进行了97项实验来研究药物和饮食与心血管疾病死亡率之间联系，这些试验总共包含
137140名患者的干预组和138976名患者的对照组，通过系统性地回顾所有这些实验，可以证实－3
2.其他对于心血管疾病有益的饮食
研究证明，包含大豆、杏仁、植物固醇以及黏性纤维的降脂餐的作用相当于低脂肪饮食加上他汀
类药物的降血脂作用，这种健康的饮食模式可以有效地降低C一反应蛋白和同型半胱氨酸水平；腹型
肥胖的患者若是遵循健康的饮食和生活方式，那么他的炎症标志物、氧化应激、血小板积聚水平就会
得到显著改善，而这些都是反映胰岛素抵抗的主要指标；富含全谷物、水果和蔬菜的健康饮食会降低
同型半胱氨酸水平以及其不利影响，很好地改善血管内皮功能和病人患代谢综合征时所产生的血管炎
症状态。
3.降低心血管疾病患病风险的膳食建议
（1）用不饱和脂肪酸代替饱和脂肪酸以及反式脂肪，选择低脂肪的动物类产品，比如低脂肪乳类
和家禽。
(2)
多吃鱼类和作物，以获得更多的一3脂肪酸。
(3)
多吃水果、蔬菜、全谷物、豆类、坚果以及种子类食物。
(4)
多摄人纤维类。
(5)
少吃面粉以及含有精制糖的食物以降低高糖摄入。
(6)
按规律进食。
(7)
吃新鲜、未经腌制的低钠食物。
（二）减重
保持理想的体重和体脂成分，女性身体脂肪<22%，男性<16%。
（三）运动
一直以来，西方国家医学界对心脏病发作包括心肌梗死患者的观点是完全休息，认为任何形式的
运动都可能会诱发二次发作。20世纪50年代美国生理学家波维奇
提出运动处方的概念，
(Rapovich)
认为给患者量身制定一套个性化的运动计划会有助于重建心脏功能：1969年WHO开始使用运动处方
术语，从而在国际上得到认可；2006年美国心脏学会
（AHA/ACC）二级预防指南提出心脏病患者应
每周中等运动5天以上，每次30～40分钟。
（四）目
睡眠和压力
保证8小时充足睡眠时间，早睡早起、规律睡眠，保证昼夜节律性。减少压力。
功能医学的干预原则
(1)
除干预所有已知的心血管疾病的风险因素外，新的干预方法将涉及管理病理生理危险介质
及其对下游血管的影响，以减少随后的损伤。
(二)
中断血管疾病的“多米诺效应”和“双向效应”
（三）营
营养素干预
结合基因组学及基因营养学，制定有针对性的个性化干预治疗方案。给予营养素补充：
1．基本的营养补充剂

「
「
以预防和治疗内皮功能障碍、血管性疾病和冠心病。
2.抗炎天然植物化合物
3.抗氧化剂
4.免疫调节剂
（四）必要的药物
包括治疗高血压、血脂异常和糖尿病的药物。
### 第六节 动脉粥样硬化
(AS)
AS是动脉硬化血管病中常见而最重要的一种，特点是病变从动脉内膜开始，先后有脂质和复合糖
类积聚、出血和血栓形成、纤维组织增生和钙质沉着，并有动脉中层的逐渐退变和钙化。由于在动脉
内膜积聚的脂质外观呈黄色粥样，因此称为动脉粥样硬化。
一、 发病机制
AS是一种由多种因素引起的、以高度特异性的细胞分子反应为特征的慢性炎症过程。过去曾认
为，AS的发病机制是脂质代谢障碍造成过量的胆固醇脂质在动脉积累。目前最为认可的是损伤反应学
说，认为炎症贯穿于AS的形成、发展到最终并发症发生的各个阶段。各种危险因素损伤动脉内皮，造
成慢性炎症反应，导致动脉壁脂质积聚，逐渐形成粥样斑块。
（一）内皮损伤
微生物及其内毒素、免疫复合物、异常的血脂、糖尿病患者血液中的大量糖化终末产物、高血压
时局部增加的切应力、吸烟者血内升高的一氧化碳、循环中的血管活性胺类等均可作为炎症刺激因素，
引起内皮的慢性轻微损伤。
血管内皮损伤后引起：
1．内皮对脂蛋白和其他血浆成分的通透性增加
2.内皮正常平衡调节作用改变，内皮合成和分泌NO减少，内皮素释放增多
3．内皮黏附分子表达增加
4.内皮抗血栓功能紊乱
（二）脂质积聚
AS病变的形成经历了三个基本的生物学过程：①内膜平滑肌细胞、各种巨噬细胞及T淋巴细胞的
局部迁移、堆积和增殖；②堆积的平滑肌细胞在各种生长调节因子的作用下合成较多的细胞外基质包
括弹力蛋白、胶原蛋白、蛋白聚糖等；③脂质在巨噬细胞和平滑肌细胞以及细胞外基质中堆积，最终
内膜增厚，脂质沉积形成粥样斑块。血小板在损伤、破溃的内皮表面黏附、聚集，导致内皮细胞进一
步损伤，并可促发凝血过程形成血栓，加重甚至完全阻塞冠脉管腔。
具体过程如下：内皮细胞黏附分子（如细胞内黏附分子－1和P－选择素）不
在炎症刺激因素诱导
下表达，并在单核细胞和T细胞黏附集中过程中最先发挥作用。这些黏附因子结合于单核细胞和淋巴
细胞，通过滚动黏附于血管内皮的吞噬细胞和T细胞，形成炎症病灶和新生的动脉粥样斑块。
炎症过程中，内皮细胞产生内皮－白细胞黏附分子－1（ESelectin），使白细胞黏附于内皮细胞。
白细胞黏附到内膜后，在趋化因子的作用下穿过内皮进人动脉壁。趋化因子有两组：一组促进单核细
胞定向迁移，另一组促进T细胞的定向迁移。单核细胞进人动脉壁炎症部位，在内膜下分化为巨噬细
胞。巨噬细胞摄取 LDL有两种类型：清道夫受体
（SR－ A 和 SR －CD36）
介导的受体通路和非受体介
「
功能医学
导的胞饮作用。正常情况下，血管内膜LDL被巨噬细胞摄取的比例占不到29%，因而不导致动脉粥样
硬化。但是当LDL水平很高，同时有细菌和病毒存在时，可引发巨噬细胞的胞饮作用，天然游离的
相关，不呈饱和吸收；清道夫受体
(SR－A 和 SR- CD36)
介导的受体通路只允许氧化型LDL复合体
持续不断地结合，结果是巨噬细胞持续摄取和储存氧化型胆固醇酯颗粒，并促使其转变为巨噬泡沫细
胞。细胞、血管免疫过程引起补体、激活物和T淋巴细胞、树突细胞等免疫系统细胞的增殖，引起动
脉粥样病变。
在被细胞因子刺激后，内皮细胞和平滑肌细胞产生其他化学信号，随后发生内皮细胞结合白细胞
迁移至内膜。内膜中原有的以及由中膜迁人内膜的平滑肌细胞亦吞噬脂质，巨噬泡沫细胞和这些平滑
肌细胞构成脂纹，脂纹中有时会有少量淋巴细胞。当AS 的危险因素得到控制时，例如血 LDL水平降
低，脂蛋白进人内膜减少，脂纹可消退，反之，脂质不断堆积而使脂纹发展成粥样斑块。
炎性斑块破裂
血管腔
高HDL清除过度脂肪
HDL2b
HDL3
Lp(a)
RLP
单核细胞
LDL
泡沫细胞
形成斑块
受损的内皮细胞
oo密集的
动脉内膜
泡沫细胞
LDL
氧化的
巨噬细胞
OLDL
图10-8
动脉粥样硬化斑块的形成及破裂
（三）纤维斑块形成
泡沫细胞堆积形成脂纹，是AS形成的第一阶段。如果炎症刺激持续存在，脂纹可以形成更复杂的
脂质斑块。
成熟的泡沫细胞积聚激活，在凋亡前后会释放出氧化型LDL、自由基和一系列对血管内皮细胞具
有毒性的水解酶，加重血管损伤。在血小板源生长因子和成纤维细胞生长因子的刺激作用下，平滑肌
细胞由中膜向内膜迁移，内膜的平滑肌细胞也有少量复制，平滑肌细胞合成和分泌的I型胶原、Ⅲ型
胶原、蛋白多糖和弹性蛋白构成斑块的基质，基质在水解酶的催化下降解，血管内膜中与蛋白多糖结
合的LDL或由坏死的泡沫细胞释放的胆固醇晶体，积聚于基质间隙内构成斑块的核，平滑肌细胞、胶
原和单层内皮细胞构成了斑块的纤维帽。在斑块内过度表达的血管生长因子的刺激下，斑块内形成丰
富的新生血管，易造成斑块内出血。
当血管壁增厚时血管代偿性扩张，以保持动脉血管内径；当病变进一步扩大，血管不能再代偿性
扩张，斑块便凸人管腔内形成“成熟”的斑块。典型病变包括偏心性增厚的内膜及其中间富含脂质
的核。
在AS形成发展进程中，发生许多以脂质为核心、类似于感染性肉芽肿的细胞生物学和病理生理反
应，包含所有参与获得性免疫的细胞、细胞因子和生长因子。巨噬细胞合成和分泌许多促炎因子，包
括蛋白质类的细胞因子（如成纤维细胞生长因子、TNF－α、IL－1、转化生长因子－β 等）、花生酸类

「
和脂类介质，促进斑块的炎症反应。因此，AS不仅仅是脂质的积累，而且是宿主防御反应紊乱引起的
一个慢性炎症反应过程
AS 血栓并发症导致的急性事件源于AS 斑块物理性的破裂，炎症反应部位以T淋巴细胞和巨噬细
胞为主的纤维帽断裂是造成致命血栓的最常见的原因。在纤维帽断裂过程中，T细胞和巨噬细胞活化
起到重要作用。户检研究表明，纤维状的胶原蛋白和细胞外基质大分子能够帮助纤维帽形成，而T细
胞 IFN－Y（IⅡ类组织相容性分子诱导剂）
）产物会导致平滑肌细胞胶原蛋白合成中断，促进胶原降解；
被炎性因子激活的巨噬细胞会分泌几种类型的蛋白酶，包括基质金属蛋白酶
（MMP）。MMP 是锌离子
和钙离子依赖的肽内切酶，在生理和病理情况下，对细胞迁移和组织重构具有重要作用。MMP 调节紊
乱是血管病变发展和斑块不稳定的重要因素，MMP活性增强能够降解和消化细胞外基质成分和 AS 斑
块的纤维帽，造成斑块的生化性质的不稳定。持续存在的炎症削弱斑块纤维帽的稳定性，导致斑块破
裂和血栓形成。
组织因子是导致血栓形成的主要促凝血蛋白，在粥样斑块的栓塞并发症中起着重要的作用。在粥
样斑块的物理完整性破坏后，组织因子暴露在血液中，激活VⅢ因子，引起瀑布式信号反应，激活血小
板聚集，使纤维蛋白原转化为纤维素，引起粥样斑块局部血栓形成，导致血管闭塞，出现急性缺血综
合征的临床表现
二、 病理过程
按 AS 的病理发展过程可以分为6 型：
1. I 型病变
称为起始病变，常见于婴儿和儿童。内膜中有巨噬细胞吞饮脂质，形成泡沫细胞，积聚而成脂
质点。
2. Ⅱ 型病变
是脂质条纹形成期，主要由成层的巨噬泡沫细胞组成，内膜中平滑肌细胞也含有脂质，细胞外有
少量脂质沉积
3. Ⅲ型病变
粥样瘤前期，可见到平滑肌细胞被大量的细胞外脂质所形成的脂小池包围，但尚未形成脂质核心。
4. IV型病变
粥样斑块或粥样瘤，特征是细胞外脂质融合，形成脂质核心，内膜深部的平滑肌细胞和细胞间基
质逐渐为脂质所取代，在脂核外周有巨噬细胞、淋巴细胞和柱细胞，在内皮层的下方有少量平滑肌细
胞，脂核的纤维帽尚未形成。
5. V型病变
是在V型病变的基础上有较明显的纤维增生，在脂核与内皮层之间形成纤维帽。本期又分为三个
亚型：Va型，表现为纤维粥样斑块，其脂核大小及纤维帽厚薄变化较大：不稳定斑块通常有较薄的
非细胞性纤维帽和相对较大的脂质核心，其内充满巨噬细胞。而稳定斑块的纤维帽较厚且含有较多的
平滑肌细胞，脂质核心相对较小；Vb型，有明显钙盐沉着的斑块；Vc型，斑块已纤维化，无脂核并
含有极少量的巨噬细胞。IV型和Va型因斑块内含脂质量高而甚易破裂。
6. VI型病变
又称复合病变，分为3个亚型：VIa型病变，指斑块破裂或溃疡，主要由IV型和Va型病变破溃而
形成；VIb 型病变，指壁内血肿，是由于 AS斑块中出血所致；VIa型病变，指血栓形成，多由于IV型
和Va型损害破溃，形成附壁血栓。附壁血栓形成又加重管腔的狭窄甚至使之闭塞。在血管逐渐闭塞
「
功能医学
的同时，也逐渐出现来自附近血管的侧支循环，血栓形成后又可以再通，从而使局部血流得以部分恢
复。复合病变还有中膜钙化的特点。
I 型病变:
Ⅱ 型病变:
尚未发生粥样硬化的
ⅢI型病变:
动脉,但因SMC增生，
巨噬细胞吞饮脂
内膜里成层的
细胞外
内膜有适应性增厚
质形成泡沫细胞
巨噬泡沫细胞
脂质出现
动脉
内膜
管腔
中膜
外膜
单核细胞
巨噬泡沫细胞
细胞外脂质
IV型病变：
V型病变：
V型病变:
VI型病变：
细胞外脂质融
不稳定斑块
稳定斑块
斑块破裂、出血
合，形成脂核
厚纤维帽
管腔血栓形成
薄纤
维帽
大脂质核心
小脂质核心
细胞外脂质核心
血栓形成
图10 -9
动脉粥样硬化的病理分型示意图
三、 临床分期
根据AS对器官的影响，可以分为4期：
1.无症状期或隐匿期
对应于I～IV型病变及大部分Va型病变，此时管腔无明显狭窄，因此无器官或组织受累的临床
表现。
2.缺血期
对应于Vb、Vc和VIb 型病变及部分Va和VIc 型病变，症状由血管狭窄、器官缺血而产生。
3.坏死期
对应于VIc 型病变，由于血管内血栓形成致管腔闭塞而产生器官组织坏死的症状。
4.纤维化期
长期缺血，器官组织纤维化和萎缩而引起症状。不少患者不经过坏死期而进人纤维化期，而在纤
维化期的患者也可重新发生缺血期的表现。
现已有不少资料证明，实验动物的AS病变，无论早期还是晚期，在用药物治疗和停止致AS饲料
的一段时间内病变可以消退。人体经血管造影证实，控制和治疗易患因素一段时间后，特别是强化降
脂治疗后，病变可部分消退。
四、AS 引起循环系统或器官功能紊乱
（一）AS使主动脉管壁弹性降低，致心脏收缩时排出血液的作用减弱，造成收缩压升高、舒张压
降低、脉压增大。主动脉形成粥样硬化性动脉瘤时，管壁为纤维组织所取代，不但失去紧张性而且向
外膨隆，影响全身血流的调节，加重心脏负担。当形成主动脉夹层时，如果破裂可致死。
(二）P
内脏或四肢主动脉管腔狭窄或闭塞，在侧支循环不能代偿的情况下，使器官和组织的血
液供应发生障碍，产生缺血、纤维化或坏死。如冠状动脉AS可引起心绞痛、心肌纤维化或心肌
梗死。

「
「
主要组织学变化
动脉粥样硬
开始出‧主要变 临床症
化发展进程
现时间化机制状出现
初始损伤
组织学正常
巨噬细胞浸润
孤立的泡沫细胞
第一个
十年
脂肪条纹
无临床
一主要是细胞内脂
症状
质积累
主要以
脂质增
加为主
中间的损伤
细胞内脂质积累
内皮功能障碍
小细胞外脂质池
第二个
十年
动脉粥样化
细胞内脂质积聚
核心的细胞外脂质
有临床
平滑肌
症状
纤维斑块
和胶原
单脂或多脂核
第四个增加
纤维/钙化的层
十年
复杂病变
血肿和
一表面缺陷
或血
血肿-出血
栓形成
-血栓形成
图10-10
动脉粥样硬化发展进程
(三)
动脉壁的弹力层和肌层被破坏，使管壁脆弱，在血压波动的情况下易于破裂出血，以脑动
脉破裂引起脑出血和动脉瘤破裂而死亡多见。
五、AS 的前置因素、诱发因素和介质因素
()i
遗传易感性
家族中有在较年轻时患本病者，其近亲罹患风险是无此种情况下人群的5倍。
（二）高龄
本病多见于40岁以上的中老年人，49岁以后进展较快。其病理变化在青年期甚至儿童期就已经
开始，在中老年期出现临床表现。血管病变最早发生于第一条腹部脂质条纹形成的时候，可能在人生
的第一个或第二个十年就已经开始，此时是可逆转的。找出导致心血管疾病基因表达模式的内外部环
境扰乱因素，减少这些因素是干预和治疗心血管疾病的关键。
（三）性别
男性多见，男女比例是2:1，女性在绝经期后发病率迅速增加。
(四）月
代谢综合征是心血管疾病的主要危险因素，能够升高动脉粥样硬化性心血管疾病的发病率。而胰
岛素抵抗是代谢综合征中脂质、非脂质，传统、非传统的心血管危险因素的病理生理基础。内皮功能
障碍是 AS 的最初损害，它的进展与胰岛素抵抗并存，与代谢综合征相关；胰岛素抵抗促进炎症通路，
而脂肪因子可加剧炎症状态，直接通过激活单核/巨噬细胞影响动脉粥样硬化及血栓形成；胰岛素抵抗
导致血脂紊乱，是AS 的主要风险因素。胰岛素抵抗增加游离脂肪酸流量、甘油三酯合成及低密度脂蛋
白分泌。富含甘油三酯的脂蛋白增加促进了导致动脉粥样硬化、促炎及氧化环境，包括残余脂蛋白水
平升高、小而密及氧化型LDL形成、HDL水平降低且功能失调；代谢综合征中纤溶功能障碍在心血管
动脉粥样硬化发生过程中起主要作用。间接地，瘦素抵抗和低脂联素水平也会促进动脉粥样硬化及心

「
功能医学
血管事件的发生。冠状动脉 AS 患者60%～70%有高血压，冠状动脉 AS同时伴有高血压的患者人群较
冠状动脉 AS 但血压正常者高四倍；糖尿病患者 AS 的罹患率较无糖尿病人群高两倍;
致动脉粥样硬化的脂质颗粒包括：
1.LDL粒子数
(LDL-P)
增加
2.在慢性感染状态下自然的LDL
当LDL水平很高，同时有细菌和病毒存在，可引发巨噬细胞的胞饮作用，天然游离的LDL被巨噬
细胞的大泡体或微泡体经胞饮作用摄取，形成泡沫细胞。这种吸收和LDL浓度呈线性相关，不呈饱和
吸收。
3.小而致密的LDL颗粒（Ⅲ型和IV型）
越来越多的证据表明，高密度LDL较密度较低的LDL更具有致动脉粥样硬化性。高密度LDL致动
脉粥样硬化机制如下：①高密度LDL颗粒由于平均直径小于动脉内皮细胞的间隙，因而更容易到达动
脉内皮下层；②渗人内皮细胞，比大而松散的LDL更易与内膜蛋白多糖结合，在动脉壁基质内存在时
间延长；③不易与LDL受体结合，分解代谢率也较低，在血浆中存在时间更长；④容易被巨噬细胞吞
噬，导致动脉粥样硬化；③与正常的LDL相比，小而致密的LDL不易被肝细胞所清除；③对氧化和糖
化特别敏感，更容易被氧化和糖化修饰，机体会把修饰的ApoB－100当成抗原而产生抗体，形成免疫
复合物，导致血管内皮炎症反应。
4.改性的LDL（氧化、糖化和其他）
氧化型LDL具有多种致动脉粥样硬化机制：
（1）育
能够干扰eNOS 活化，破坏内皮正常的功能
eNOS在富含胆固醇的细胞小凹内发挥正常功能。氧化型LDL与内皮细胞的 CD36受体结合，使小
凹胆固醇丧失，破坏了小凹结构的完整性，干扰eNOS 的活化过程。
(2)
增加血浆非对称的二甲基精氨酸（ADMA）
的产生并干扰其降解过程
ADMA是内源性的eNOS 抑制剂，和内皮功能紊乱相关。
(3)
更易被巨噬细胞摄取，成为致动脉粥样硬化斑块的泡沫细胞
通过激活血凝素样氧化低密度脂蛋白受体-1(LOX-1)
(4)
来参与动脉粥样硬化的病理过程
LOX-1是新发现的一种氧化型 LDL 的受体，主要存在于内皮细胞、平滑肌细胞和巨噬细胞中,
与内皮功能失调、单核细胞黏附和聚集、血小板活化和聚集、血栓形成有关。血管 LOX-1表达受以
下物质刺激：氧化型 LDL、血管紧张素 Ⅱ、内皮素－1、TNF-α及其他细胞因子。其表达激活后可以
结合氧化型LDL、晚期糖化终产物、活化的血小板、损坏和调亡的细胞、病原微生物等，使其通过细
胞内吞饮作用进人细胞内。随着血管LOX－1的高表达，被吞饮的氧化型 LDL水平增加，进一步增加
LOX－1 在正反馈中的表达，从而形成恶性循环；氧化型 LDL、LOX －1 和血管肾素－血管紧张素－醛
固酮（RASS）
系统之间存在反馈效应：血管壁的脂质堆积刺激RASS 系统，增加其表达，使得血管紧
张素Ⅱ增多，血管紧张素IⅡ又刺激 LOX－1 的表达，进一步刺激氧化型 LDL在血管壁的堆积；而氧化
型LDL，通过LOX-1，增加了血管紧张素转换酶和血管紧张素Ⅱ的表达和产生，因此进一步加重血管
壁的炎症反应。这又是一个恶性循环；氧化型 LDL被 LOX －1 摄取，激活核转录因子 NFkB 介导的炎
症通道，促进炎症发生，介导内皮细胞的调亡；氧化型LDL结合LOX一1，能够诱导平滑肌细胞调亡，
刺激金属蛋白酶活性，破坏纤维帽物理化学结构的完整性。
5. 大量的 VLDL
目前认为，血浆 VLDL水平升高是冠心病的危险因素。当血浆 VLDL水平升高时，其结构会发生
变化，颗粒变小，胆固醇含量相对增多，具有致动脉粥样硬化作用；血浆VLDL水平升高常伴有小颗

「
粒的LDL增加，小颗粒LDL易被氧化，氧化的LDL具有很强的致动脉粥样硬化作用：同时血浆VLDL
水平升高常伴有HDL水平降低，使体内抗动脉粥样硬化作用减弱。血浆VLDL水平升高常与其他冠心
病的风险因素相伴随，如胰岛素抵抗、糖尿病、肥胖等。
6.CM浓度升高
近年来的研究表明，餐后高脂血症
（主要是CM浓度升高）
亦是冠心病的危险因素，CM 的代谢
残余物即CM残粒可被巨噬细胞表面受体所识别而摄取，可能与动脉粥样硬化有关。
7.促炎的、功能障碍的HDL
(五）
慢性炎症
血脂紊乱和粥样硬化的病理生理涉及炎症过程，炎症贯穿 AS 的发生、发展及并发血栓栓塞。
(六）
慢性感染
感染时髓过氧化物酶
(MPO)
分泌增多。MPO 是由中性粒细胞、单核细胞分泌的血红素蛋白酶,
其主要功能是抗感染，能够催化过氧化氢和氯离子产生次氯酸盐，在吞噬细胞内杀灭微生物，同时形
成具有氧化能力的自由基。因此 MPO是中性粒细胞激活、感染和氧化应激时的标记。MPO和氧化的
ApoA1及HDL有交叉反应，使HDL失活，降低对胆固醇的逆向转运能力；MPO会氧化LDL，促进泡
沫细胞的生长；MPO能够降解斑块纤维帽的胶原蛋白层，引发斑块破裂。
(七)
高同型半胱氨酸血症
（八）肾功能不全
自主神经系统功能乱
胰岛素抵抗
慢性
压力
向心性肥胖
个肾上腺HPA轴
高血压
↑交感神经系统
↑行为异常
炎症
情感
障碍
血小板激活
性腺轴功能紊乱
个压力反应
骨密度下降
躯体效应
图 10 -11
压力促动脉粥样硬化发生的机制
（九）
慢性压力
（十）吸烟
吸烟增加冠状动脉AS的发病率和病死率达2～6倍，且与每日吸烟支数呈正比。
致炎饮食
(十二)
营养缺之
微量元素铬、锰、锌、钒、硒不足，食物中抗氧化剂缺乏
(十三)
重金属过多
(十四)
缺乏运动
六、功能医学干预原则
（一）改变不健康的生活方式
包括戒烟；建立健康的膳食结构；加强运动，制定个性化运动方案；减轻压力。

「
功能医学
(二)
控制慢性炎症
(三)
控制慢性感染
（四）降低血同型半胱氨酸水平
(五)
改善胰岛素抵抗
(六)
减少毒素暴露
必要时配合重金属排毒。
七、营养素精准靶点治疗干预方案
（一）减少 LDL颗粒数量
量(LDL-p)
包括红曲米、烟酸、一3脂肪酸、兰尼碱受体、黄连素等营养物质。
（二）减少 LDL 变性
减少LDL变性，使其不易被糖化、氧化、葡萄糖氧化和乙酰化作用。包括烟酸、茶多酚、儿茶
素、皮素、泛硫乙胺、白藜芦醇、红酒、葡萄籽提取物、各种黄酮类化合物、单不饱和脂肪酸、姜
黄素、石榴、橘子提取物、老蒜、芝麻、伽马/△生育三烯酚类、番茄红素、多酚、油酸、谷胱甘肽、
柑橘、佛手、柑、烷醇等营养物质。
（三）影响巨噬细胞CD36清道夫受体生成
通过影响巨噬细胞CD36 清道夫受体生成，而减少泡沫细胞的形成。包括白藜芦醇与乙酰半胱氨
酸等营养物质。
(四）
准确抑制LDL糖化
包括肌肽、组氨酸、杨梅酮、山奈酚、芦丁、莫兰、石榴、有机硫化合物等营养物质。
（五）
增加LDL粒径大小，将LDLB（Ⅲ型和IV型）变成大型LDLA
包括烟酸、-3脂肪酸、植物醇等营养物质。
（六）修饰toll样模式识别受体
toll 样模式识别受体主要结合变性的 LDL。生活方式包括：降低饱和脂肪酸如硬脂酸和棕榈酸的摄
人，减少葡萄糖摄人（特别是长期食用饱和脂肪酸的人）。靶点营养素包括烟酸、泛硫乙胺、白藜芦
醇、单不饱和脂肪酸、姜黄素、石榴、老蒜、芝麻、伽马/△生育三烯酚、番茄红素等营养物质。
（七）亻
修饰信号通道
改性的LDL如果附着到血管上皮细胞上和受体结合，会刺激各种炎性细胞因子的释放。植物固醇
与植物固醇素能够阻止这个过程的发生。
（八）增加 HDL数量，使大的HDL 2b 增多
包括烟酸、－3脂肪酸、泛硫乙胺、红曲米、不饱和脂肪酸、白藜芦醇、姜黄素、石榴、橙类、
柑橘、佛手、柑、微纤维酸类等营养物质。
（九）改善HDL功能
烟酸、榭皮素、石榴、儿茶素EGCG、白藜芦醇、谷胱甘肽等营养物质能够改变HDL修饰，从而
改善HDL的功能。
（十）增加一氧化氮合酶与一氧化氮
由内皮型一氧化氮合酶催化合成的一氧化氮是调节血管内皮功能的重要因子，其生成不足将直接
导致内皮功能障碍，进而容易诱发动脉粥样硬化。精氨酸/瓜氨酸、白藜芦醇、亚麻籽、－3脂肪酸、
辅酶Q10、α－硫辛酸、牛磺酸、碧萝芷、葡萄籽提取物、石榴、血管紧张素转换酶抑制剂
（ACEI)
血管紧张素受体阻滞剂
（ARB）、钙通道阻断剂
（CCB）、肾素抑制剂
（DRI）、他汀类药物等物质能够

「
促进一氧化氮合酶与一氧化氮的生成及分泌。
（十一）减少炎症
动脉炎症的一个主要原因是血脂异常，而血脂异常其实也是一个炎症过程，我们可以通过降低炎
症水平而降低心血管疾病的发生。研究发现，降低体内高敏C反应蛋白水平，会降低LDL的水平，同
时也可以降低心血管疾病的发生率。の一3脂肪酸、烟酸、亚麻籽、植物固醇、白藜芦醇、谷胱甘肽等
物质能够减少体内炎症，降低高敏C蛋白水平。
(十二)
减少氧化应激
使用抗氧化剂。
（十三）
稳定斑块
如果血管内有斑块形成，我们要让它稳定，防止其断裂，の一3脂肪酸、维生素K2、老蒜、姜黄
素、榭皮素具有稳定斑块的作用。
（十四）
改善血管内皮通透性、间隙连接，减少内皮功能紊乱，提高内皮修复功能
通过增加NO、增加内皮祖细胞水平，控制血压，改善血管层流，减少炎症、氧化应激与免疫功能
紊乱等手段来实现。
(十五)
减少巨噬细胞聚集与血管内皮下的迁移
使用减少炎症与免疫应答的营养素来实现
(十六)
改变巨噬细胞的表型。从M1到抗炎的M2型
の-3 脂肪酸、植物固醇、运动、激活受体兴奋剂、脂联素、血管紧张素转换酶抑制剂 ACEI、
血管紧张素受体拮抗剂和他汀类药物具有这样的作用。高敏C反应蛋白及血清铁的降低也具有这样的
作用。
### 第七节 冠状动脉粥样硬化性心脏病
冠状动脉粥样硬化性心脏病简称冠状动脉性心脏病、缺血性心脏病或冠心病
（CHD），指由于冠
状动脉粥样硬化使管腔狭窄或阻塞导致心肌缺血、缺氧而引起的心脏病，为动脉粥样硬化导致器官病
变的最常见类型
一、病理解剖
冠状动脉有左右两支，开口分别在左、右主动脉窦，左冠状动脉有1～3cm长的主干，然后分为前
降支和回旋支。前降支供血给左心室前壁中下部、心室间隔的前2/3及二尖瓣前外乳头肌和左心房。
回旋支供血给左心房、左心室前壁上部、左心室外侧壁及心脏隔面的左半部或全部和二尖瓣后内乳头
肌；右冠状动脉供血给右心室、心室间隔的后1/3和心脏隔面的右侧或全部。这三支冠状动脉连同左
冠状动脉的主干，合称为冠状动脉的四支。在左右冠状动脉系统以及单侧冠状动脉各分支之间还存在
侧支血管吻合支，在正常情况下，它们一般没有功能。
冠状动脉之所以易于发生动脉硬化，是因为：①它与主动脉的交角几乎成直角，其近端及主要分
支的近端受到的血流冲击力大，内膜更容易受损伤；②冠状动脉和部分中膜的血供由管腔直接供给，
血液中的氧和营养物质直接渗人内膜和中膜，因而脂质亦易于透入。
粥样硬化可累及四支冠状动脉中的一、二或三支，亦可四支同时受累。其中以左前降支受累最为
多见，病变也最重，然后依次为右冠状动脉、左回旋支和左冠状动脉主干，病变在血管近端较远端重，
主支病变较边缘分支重，粥样斑块多发布在血管分支的开口处，且常偏于血管的一侧，血管横切面上
「

「
功能医学
呈新月形。
二、 病理生理
在正常情况下，通过神经和体液的调节，心肌的需血和冠状动脉的供血两者保持着动态的平衡。
当血管腔狭窄<50%，心肌的血供未受影响，患者无症状，各种心脏负荷试验也无心肌缺血的表现。
当冠状动脉管腔狭窄>50～75%，安静时尚能代偿，而运动、心动过速、情绪激动造成心肌需氧量增
加时，可导致短暂的心肌供氧和需氧间的不平衡，称为“需氧增加性心肌缺血”，这是引起大多数慢
性稳定型心绞痛发作的机制。
由于粥样硬化斑块的破裂或出血、血小板聚集或血栓形成、粥样硬化的冠状动脉
<（亦可无粥样硬
化病变）
发生挛，致冠状动脉张力增高，均可使心肌氧供应减少，清除代谢产物也发生障碍，称为
“供氧减少性心肌缺血”，这是引起大多数心肌梗死和不稳定心绞痛发生的原因。但在许多情况下，心
肌缺血是需氧量增加和供氧量减少两者共同作用的结果。
心肌缺血后，氧化代谢受抑，致使高能磷酸化合物储备降低，细胞功能随之发生改变。短暂的反
复缺血发作可对随后的缺血发作产生抗缺血的保护作用以减少心肌坏死范围或延缓细胞死亡，称为
“心肌预适应”。而短暂的重度缺血后，虽然心肌的血流灌注和耗氧量已恢复，但仍可发生持久的心肌
功能异常伴收缩功能的恢复延缓，称为“心肌顿抑”。
心肌长期慢性缺血，心肌功能下调以减少能量消耗，维持心肌供氧、需氧之间新的平衡，而不发
生心肌坏死；当心肌血流恢复后，心肌功能可延迟、完全恢复正常，此现象称为“心肌冬眠”，也是
心肌的自身保护机制。持续而严重的心肌缺血则可导致不可逆的细胞损伤和心肌坏死。
三、 完
冠心病危险因素
传统的冠心病的风险因素仅仅强调五个首要危险因素，即高血压、血脂异常、糖尿病、肥胖和吸
烟。修改后的25 大风险因素包括：
()7
高血压
肾脏疾病
(二)
（肾功能障碍）
(三)
血脂异常
(四)乡
纤维蛋白原升高
(五)
高血糖、代谢综合征、胰岛素抵抗和糖尿病
(六)
高同型半胱氨酸血症
血浆同型半胱氨酸水平升高，提示甲基化功能差，要考虑是否存在 MTHFR基因多态性。
(七）
高尿酸血症
(八)
高血清铁
(九)
亚临床甲减
(十)
慢性临床和亚临床感染
(十一）
炎症：超敏C一反应蛋白增加
(十二)
激素失衡
(十三)
免疫功能障碍
(十四)
氧化应激增加和防御减少
（十五）
吸烟
（十六）肥胖
螺旋CT显示，心外膜脂肪与冠状动脉疾病和冠状动脉钙化相关，会增加冠心病风险。心外膜脂肪

「
是内脏脂肪沉积在心包脏层，与腹腔内脏脂肪起源相同，是心外膜动脉供应的冠状动脉中的游离脂肪
酸和炎性细胞因子的一个来源，能够增加心肌胰岛素抵抗，增加炎症、氧化应激和免疫功能障碍。
(十七)
环境污染物
环境污染物是心血管疾病的独立风险因子，其包括多氯联苯、二恶英、多溴联苯醚、OCPs 农药等
生物异源物质，能够损害DNA修复和血管平滑肌细胞的周期，改变与炎症有关的基因表达，导致炎
症、氧化应激和免疫功能紊乱，以致动脉粥样硬化斑块形成。高水平的生物异源物质与高血压、肥胖、
代谢综合征、血脂异常、糖尿病呈正相关，与颈动脉内膜增厚、斑块及心梗相关，能够增加左心室肥
厚和左室构型异常。
(十八)
重金属
重金属能够引起血管生物效应，包括：炎症；氧化应激；血栓形成；血管平滑肌增殖和迁移；内
皮功能障碍，NO水平降低；血脂异常；免疫功能紊乱；线粒体功能障碍。重金属对于血管毒性的临床
后果是导致高血压、冠心病、心梗、动脉粥样硬化、肾功能障碍和蛋白尿、脑血管意外等疾病，并导
致总死亡率升高。
重金属含量，尤其是汞和镉的含量，应作为评估患者高血压、冠心病或其他心血管疾病的指标；
对于所有的循环系统疾病（包括脑血管疾病、糖尿病和肾脏疾病)
观察发现，砷蓄积和其死亡率升高
相关；研究证明，血铅水平高与心血管疾病死亡率高具有相关性。低血铅暴露
（血铅>2μg／dl），会
使患心血管疾病风险增加55%，患心肌梗死风险增加89%，患卒中风险增加151%，会影响39%的人
口的健康。
(十九)
睡眠不足
(二十)
缺乏运动
（二十一）压力、焦虑和抑郁
（二十二）
高反式脂肪酸和精制碳水化合物膳食
（二十三）
营养不足
1. の-3 脂肪酸不足
2.微量营养素不足
(二十四)
低钾和高钠镁膳食
(二十五)
维生素 D 不足
维生素D不足能够减少2型糖尿病的炎性生物标记物；能够改善心血管疾病的生物标记物，包括：
增加 HDL，增加 ApoA1，减少体脂肪。
### 第八节 案例分析：“代谢综合征、心血管疾病以及相关疾病”
的延伸讨论
为了让学习者更好地理解功能医学的理论，特整理
《The Institute for Functional Medicine》列举的
完整病例，以便深入理解功能医学思维如何与临床医学相融合，更好地服务于临床。
一、病史
55岁白人男性患者，长途卡车司机。
（一）主诉
头痛3个月，胸痛、气短1个月。
（二）现病史
3个月前出现头枕部钝痛，间歇性发作，清晨加重，不能人睡，头痛的严重程度是5/10。最初没
「

功能医学
有发热或其他伴随症状，服用阿司匹林或对乙酰氨基酚后，可减轻部分症状。2个月前，曾在开车时
出现一次右手麻痹感，伴有轻度眩晕，头后枕部疼痛，持续不到5分钟，后缓解，没有再复发。1个
月前，在家里上楼梯时，突感胸骨后“沉闷和疼痛”，伴有呼吸急促和轻度哮喘，左臂和左手发热，程
度很严重，不得不停下来休息，休息3～4分钟后缓解。没有咳嗽、咳痰及咯血。
(三）昆
既往史
长期轻度鼻窦堵塞。系统回顾：除了在现病史中提到的症状和问题外，均呈阴性。六年前接种破
伤风疫苗。无外伤史，无输血史。
（四）家族史
父亲肥胖，有高血压、高胆固醇血症，大量吸烟，43岁时死于心脏病；母亲现年83岁，患有骨
关节炎、甲减和高血压；哥哥57岁，有高血压、高胆固醇血症，50 岁时诊断为心脏病，现有严重的
充血性心力衰竭；妹妹49岁，有高血压、高胆固醇血症；祖父56岁时去世，原因未知；祖母71岁时
去世，原因未知。
（五）用药史
阿司匹林（4～5片/d);
对乙酰氨基酚（4片/d);
专业补钙咀嚼片（6片/d);
根据需要使用非处方性鼻炎药。
二、个人生活史
（一）个人经历
出生在乔治亚州南部，并在那里长期居住。在18岁时，43岁的父亲死于心脏病，因而不得不从
高中辙学，后从事长途货车司机一职，照顾母亲。10年前，家族成员都移居到德克萨斯州，此后很少
见到或者与他们沟通。妻子的家人住在密西西比，他们也不经常相见。
有4个孩子，年龄分别是16 岁、20 岁、23岁和25 岁。妻子最近1年失业，情绪低落，开始大量
酗酒。此后，他们经济拮据，已经从银行贷款。他正在考虑，在货车公司加夜班，以偿还贷款，改善
经济状况。他最小的儿子因为醉酒驾车，已2次人狱，无法完成高中学业。
（二）饮食习惯
大多数时候在快餐店吃饭，以“汉堡、炸薯条、炸鸡块、炸玉米饼和墨西哥卷”为主，不喜欢水
果和蔬菜。除了土豆，在家经常吃牛排和土豆泥。早餐一般是1杯咖啡，1个水果丹麦酥，1支香烟。
白天，随身携带各种糖果和甜食，放在卡车里当做零食。
（三）饮品
每日喝6杯啤酒、10～12杯咖啡、6杯软饮料，饮用水不足1杯。
（四）不良嗜好
每日吸烟2包，吸烟史40年。
（五）运动
70%的时间都是在卡车中度过，或开车或睡觉。依据天气，在卡车里开空调或加热器，但从不开
窗。只在偶尔从卡车上卸载一些箱子时，才会得到一点锻炼。从21岁开始就已经超重，过去的5年里
增重30磅（约27斤）。
社会交往与压力
工作时间表安排很满，使得他几乎没有时间与家人和朋友交往。现在，他对自已的工作、经济状

况、妻子和儿子感到非常的“有压力”和“沮丧”，以至于他大部分时间都一个人独处。他从不参加
任何宗教活动或者去教堂。
三、营养评估
（通过膳食日记及营养学家问诊）
(—)
每日总热量摄人：3600千卡
(二)
常量营养素比重
简单和精炼碳水化合物：60%
蛋白质：15%
脂肪：25%
饱和脂肪：82%
多元不饱和脂肪
(PUFA): 5%
单一不饱和脂肪
(MUFA): 5%
反式脂肪：8%
粗纤维：<5克
四、运动评估
每日无有氧运动；抗阻训练估计总计有10分钟，除了偶尔从卡车上抬起箱子外，没有抗阻
训练。
五、体检
物理检查
总体概况：腹型肥胖的男性白种人，伴有焦虑。看起来比实际年纪偏大。
。血压：左臂静坐初始血压为182/104mmHg；5分钟后，左臂静坐血压为176/102mmHg；10分钟
后，右臂静坐血压为178/104mmHg；12分钟后，左臂站立血压为170/100mmHg。
心率：静坐时，初始心率是92次/分，正常；5分钟后，静坐心率为90次/分，正常；10分钟
后，静坐心率为80次/分，正常；12分钟后，站立心率为82次/分，正常。
，呼吸：安静状态下16次/分。
体温：98.80华氏度
(37.1℃)。
身高：5尺10英寸（177.8cm）。
体重：225磅（204斤），骨架大。
腰围：42英寸（标准值<40）。
腰臀比：1.4（标准值<1.0）。
身体质量指数
(BMI)：32.0（标准值<25），一级肥胖。
体脂肪比率：28%
。（男性标准值<16%）。
皮肤：无皮疹、异常色素痣，或其他损害，头发和指甲检查正常。
头颈部：双眼有轻度红斑，结膜充血，无巩膜黄。眼部运动正常。视野正常，瞳孔对光反射
正常。两侧视力是1.0/1.0。视网膜显示高血压2级，小动脉狭窄，小动脉/小静脉刻痕。视神经盘显
示正常；耳朵听力正常；口鼻周围红斑，无皮损；颈部无甲状腺肿大、颈部肿块或淋巴结肿大。
胸部：轻度桶状胸，叩诊过清音，未闻干湿啰音。
心脏：心率正常，第二心音增强。胸骨左缘可闻S4房性奔马律和2－3/6全收缩期杂音，心尖
「
功能医学
处为著。
腹部：肥胖，柔软，肠鸣音正常。上腹部无压痛。无明显肝脏、脾脏或其他部位的肿块。腹部
或肾脏没有杂音。
淋巴：在颈部、腋窝、滑车神经外部、腹股沟或任何其他位置，没有淋巴结肿大现象。
骨骼肌：肌肉色泽、力度和灵活度正常。四肢无紫绀、状指或水肿。
神经：有轻度抑郁焦虑情绪。短时、长时记忆正常，颅神经正常。四肢运动和感觉神经正常，
反射正常。
泌尿生殖器：两侧睾丸下降，无肿块或压痛。无阴囊肿块。前列腺增大，无肿块或压痛。
(二）
实验室检测
1.结果显示正常的
·血生化：尿素氮、钾、钠、氯、钙、二氧化碳、总蛋白、白蛋白、球蛋白、总胆红素、碱性磷
酸酶、谷草转氨酶、谷丙转氨酶和总胆固醇含量检测，结果均正常。
尿常规正常。
、甲状腺功能检测：T4、T3、FT4、FT3、TSH水平正常。
对尿液、血清、头发和指甲中的汞、铅、砷、镉等重金属进行检测，结果正常。
前列腺特异性抗原正常。
2.结果显示异常的
用改良后魏氏法测得，红细胞沉降率42mm/h（标准值≤20）。
肌酐：24小时尿肌酐2.69g（正常范围0.63～2.50g）。
整合铁饱和度：52%
。（正常范围10～36%）。
超敏C反应蛋白（hs－CRP)
(ESR)
和红细胞沉降率
升高。
纤维蛋白原含量升高。
空腹血糖
（FBS）、两小时口服葡萄糖耐量试验
（OGTT）C肽及胰岛素、糖化血红蛋白
升高。
脂蛋白分型：
乙酰胆碱
Acetylcholine
内皮细胞
Endothelial cell
钙离子/钙调蛋白
Ca*+/Calmodulin
一氧化氮合酶
精氨酸+氧气丛NO synthase
瓜氨酸+一氧化氮
Arginine+O2
> Citrulline+NO
一氧化氮区
平滑肌细胞
NO
Smooth muscle cell
√鸟苷酸环化酶
Guanylate Cyclase
二磷酸鸟苷GTP
√环鸟苷酸cGMP
焦磷酸PP
图10-12
脂蛋白分型检测结果
3.心血管方面检测
24小时动态血压监测：血压负荷和平均血压升高。

「
「
表10-6
动态血压检测结果
收缩压
(SBP): >140mmHg, 95%
（正常负荷<15%）
舒张压（DBP）：>90 mmHg ，88%
（正常负荷<15%）
平均血压：178/98 mmHg
无夜间下降（正常下降范围是SBP：10%～12%，DBP：14%～17%）
心电图（ECG）：异常，窦性心动过速，非特异性ST-T改变，左心房增大
（LAH），左心室肥
大（LVH)。
运动平板心电图检查：锻炼后血压明显升高，220/112mmHg，心电图示下壁、前侧壁导联ST
段下移1mm，T波倒置。
双颈动脉：内膜中层厚度
（IMT)
增加，左颈总动脉狭窄60%，右颈总动脉狭窄40%。
电脑动脉脉搏波分析（据年龄和性别调整）：
C-1 AC（大动脉弹性指数）：8，偏低
（正常值>12）
C-2 AC（小动脉弹性指数）：2，偏低（正常值>7)
心脏超声：二尖瓣轻度反流，中等程度左心室肥大
（LVH），舒张功能减低，左心房增大
(LAH)。
胸部x光片：异常。双肺气肿，两肺底间质纹理增多。
双肾动脉：正常。
冠状动脉波：冠状动脉正常，没有梗阻性疾病。
冠脉血管内超声检查术
(IVUS)：左前降支、左旋支及右冠状动脉严重的动脉粥样硬化。
六、临床标准诊断总结
肥胖：1级
(二)
高血压
(三)
血脂异常
（四）2 型糖尿病
（五）
冠心病：非梗阻性，有症状，微脉管局部缺血，广义的内皮功能障碍和动脉顺应性降低
舒张功能紊乱；左心室和左心房肥大。
(六)
两侧颈动脉障碍/疾病，有短暂性脑缺血发作病史。
（七)
轻度肾功能不全
(八)
鼻窦炎/鼻窦炎继发性头痛
(九）
滥用烟草继发性肺气肿、慢性阻塞性肺病、肺病继发性呼吸困难
七、功能医学分析
()
遗传因素
高血压、高血脂的阳性家族病史。
(二)
环境因素
环境因素对基因表达具有重要影响。
1.饮食
热量摄人过多。热量过多和肥胖导致了血管炎症、内皮功能紊乱、血管和心脏结构异常、氧化应
「
功能医学
激增多和激素失衡。反过来，这些因素又促进他的胰岛素抵抗、代谢综合征和许多其他问题。脂肪组
织既是炎症介质的来源，又是目标。
2.营养
多种常量营养素和微量营养素不足。食物中精致碳水化合物含量过高，粗纤维含量过低，蛋白质
种类和比例不合适；多不饱和脂肪酸
和单不饱和脂肪酸
（PUFA）
（MUFA)
摄人未达标准，饱和及反
式脂肪酸不成比例：水果、蔬菜、低脂奶制品和许多微量营养元素摄入不足。不良营养状况营造了炎
症、氧化应激增多，免疫和激素失衡的内环境，是导致血管炎症、免疫功能紊乱、氧化应激增多、氧
化防御功能降低、线粒体功能障碍、激素失衡、血管结构异常和内皮功能障碍的一个主要原因。对最
主要的健康问题
页（包括肥胖、胰岛素抵抗、代谢综合征、血脂异常、高血压、CHD 和血管疾病）来
说，这些是基本的病理生理异常。
3.空气和水
70%的时间里都是在卡车中度过，几乎没有呼吸新鲜空气的时候，空气流通仅限于空调和卡车内
的排风。因为大量摄人咖啡因和苏打，饮水不足，导致他长期处于脱水状况，这会影响他的肝脏代谢
和解毒，以及肾脏对有害异物的排除。
4.运动
很少甚至没有进行有氧运动或抗阻训练，长期久坐不动。锻炼能够改善胰岛素抵抗、血管炎症、
衡，减少氧化应激。缺少运动导致了他的胰岛素抵抗、代谢综合征、冠心病以及其他健康问题。
5.生物异源物质
大量摄人阿司匹林和碳酸钙，可能是导致胃肠和肾功异常的原因；大量的碳酸钙也许会改变血液
pH值，提高血清钙水平，降低磷含量，引起胃酸反弹；对乙酰氨基酚会耗尽谷胱甘肽，破坏肝脏代
谢，降低肝脏对营养物质、药物和生物异源物质的生物转化过程，也会导致肝脏功能和肾脏功能紊乱。
谷胱甘肽不足还会导致氧化防御功能降低，加重血管炎症，增加冠心病的罹患风险。
（三）生理功能
1．消化、吸收和微生物失衡
伴有黏膜炎和肠漏的胃肠疾病，导致过敏原、有害微生物、毒素等物质的吸收增多，这些会促进
血管炎和心血管疾病的发生。
2.免疫系统失衡和炎症
脂肪组织是一种活跃的、复杂的旁分泌和内分泌器官，能够产生各种脂肪因子，包括能导致慢性
炎症、内分泌和代谢功能紊乱的炎症介质和激素。脂肪细胞既是白介素－6（IL－6）和 肿瘤坏死因子
-α(TNF-a)
等炎症信号的根源也是目标，IL－6 和 TNF －a 能使超敏 C 反应蛋白（hs －CRP）升
高，hs －CRP 既是炎症过程的中介物，也是心血管疾病的风险标记，又和未来的心血管疾病高度相关。
脂肪组织通过其分泌的激素及细胞因子与中枢神经系统相互联系，参与食物摄人量的控制、能量平衡、
机体整体的胰岛素活动，造成对胰岛素的敏感性降低、碳水化合物和脂质的代谢紊乱，导致身体肥胖、
血压升高、炎症、血栓形成，以及随后的动脉粥样硬化性疾病。
3.激素和神经递质失衡
患者的皮质醇、儿茶酚胺和胰岛素分泌过多。每一种激素过量都会引发炎症、氧化应激和结构异
常，会影响多种生化和营养途径，导致高血压、糖尿病、血脂异常、血管疾病以及其他健康问题
4．解毒和生物转化失衡
依据患者的饮食结构，可以确定患者多种微量营养素缺乏。许多营养素是肝脏生物转化过程中的

「
辅因子，缺乏会导致肝脏对脂溶性毒素的解毒功能下降；B 族维生素、氨基酸、肉碱、维生素D、钙、
锌、镁、谷胱甘肽、维生素 E、辅酶Q10、α－硫辛酸等营养素都参与许多生化营养途径，不足或缺乏
会损害这些途径，对免疫功能、炎症产生、氧化应激、激素和神经递质的功能、以及血管功能和结构
的完整性具有巨大的影响。
5.氧化还原失衡以及线粒体疾病
患者氧化应激增加，抗氧化防御能力降低。患者线粒体功能低下。线粒体功能与胰岛素抵抗及代
谢综合征密切相关。肥胖造成异位脂肪沉积，骨骼肌细胞内脂肪含量显著增加，线粒体体积变小，使
氧化磷酸化和三磷酸腺苷
（ATP)
的生成功能下降，导致生物能量产生受损；脂肪组织释放肿瘤坏死
和白介素－6（IL－6)
因子－α（TNF－α)
等特定的细胞因子，它们促进炎症反应发生，提高超敏C
水平，加重胰岛素抵抗，增加游离脂肪酸
反应蛋白
（FFAs)
(hs -CRP)
浓度。FFAs 会使解偶联蛋白
增加，解偶联蛋白能够将氧化磷酸化和线粒体呼吸分开，促进氧化应激发生，增加超氧阴离子和随后
氧自由基（ROS）
的释放，损害线粒体功能。
6.循环运输功能失衡
TNF-α 等炎症细胞因子能够抑制内皮型一氧化氮合酶（eNOS)
和一氧化氮
（NO）
生成，导致血
管内皮功能受损，血压升高。
7.从细胞膜膜功能到骨骼肌系统的功能失衡
钠、钾、镁、钙离子的膜转运异常可能会导致细胞内镁、钾的含量降低，钙、钠的含量升高。这
些离子浓度的失衡会促进血管和心肌功能障碍、心肌肥厚和增生、动脉顺应性降低、血管阻力增加，
会促进胰岛素抵抗、血糖升高、血脂紊乱和血压升高，和随后心血管疾病的发生。
8.心理、情绪和精神
存在严重的心理问题，体现在家庭问题、工作问题、缺乏社交、经济状况的压力、缺乏支持等
方面，这些会带来焦虑、抑郁情绪和长期的压力，导致皮质醇及儿茶酚胺水平长期升高、氧化应激
增加、免疫功能紊乱和炎症，促使血糖升高、血压升高、血脂异常、内皮功能障碍，导致血管疾病
发生。
八、功能医学干预原则
(1)
改善膳食和营养
(二)
提高胰岛素敏感性，改善胰岛素抵抗
(三)
增强心血管功能
(四)
减少氧化压力，提供抗氧化功能
(五)
改善情绪状况
九、功能医学干预方案
（）生活方式
1.停止不良生活习惯
·停止吸烟。
停止饮用咖啡因、苏打和酒精。
减少或停止使用阿司匹林、对乙酰氨基酚和碳酸钙，给予每日服用小剂量阿司匹林。
2．饮食和营养
给予高血压饮食或者地中海型饮食，每日热量摄入1750~2000卡。
复杂的、多纤维的碳水化合物：占饮食的40%，减少精致碳水化合物的摄入。
功能医学
优质蛋白质：占饮食的30%～40%，如鱼、瘦肉及家禽等。
脂肪：减少脂肪摄入，热量减少至30%。摄入脂肪比例是：初榨橄榄油
（MUFA）、多不饱和脂
肪酸（PUFA）以及－3/-6 应该占摄入脂肪的90%，且－3/-6 比例2～4：1；饱和脂肪<
10%；彻底祛除反式脂肪酸。
·每日8～10份水果和蔬菜。纤维>40克／日，大蒜1～2瓣／日，芹菜2～4颗／日。
橄榄油：1茶匙，2次/d；钠：50～100mmol/d；钾：60～100毫当量/d。
3.运动
每日有氧运动60分钟、抗阻训练20～30分钟，每周3～4次。
4.压力缓解
采用冥想、瑜伽、祷告等方式。
(二）
营养素处方
?乳清蛋白（已水解）：30g/d
 复合维生素B：1片，2次/d
 维生素C：250mg，2次/d
烟酸：1.5g，2次/d
维生素D3：2000IU，2次/d
维生素E：400IU/d
钙：500mg，2次/d
镁螯合物：400mg，2次/d
锌：25mg/d
硒：200mg/d
w-3 脂肪酸：DHA：1000mg，EPA：500mg，2 次/d
牛磺酸：1.5g，2次/d
半胱氨酸：1000mg，2次/d
α－硫辛酸（含生物素2000μg）：600mg，2次/d
辅酶Q10：60mg，2次/d
肉碱：1000mg，2次/d
益生菌胶囊：2粒，2次/d
番茄红素西红柿提取物：5mg，2次/d
水果、蔬菜和黑浆果提取物：2粒/d
十、患者一年的回访记录
表10 -7
患者物理检查前后对比表
初始水平
2个月后
6个月后
12个月后
体重 (磅)
182/104
120/76
176/102
112/72
110/70
血压（mm Hg)
118/74
178/104
116/74
112/72
118/72
170/100
血压负荷
异常
正常
正常
正常

「
续表
6个月后
2个月后
初始水平
12个月后
92 异常
90 异常
心率 (次/分)
80异常
82异常
腰围 (英寸)
1. 2
腰臀比
1. 33
1. 4
1. 13
32. 0
BMI (kg/m²)
脂肪比重（%）
表 10 -8
患者实验室检测前后对比表
6个月后
2个月后
常规
初始水平
12个月后
2. 1
镁（Mg）（mg/dL)
1.8
1. 2
2. 4
2. 47
2. 62
肌酐（mg%）
2. 69
2. 1
6个月后
2个月后
初始水平
24小时尿液分析
12个月后
类固醇（mg)
10. 0
11. 0
12. 3
9. 0
4. 1
皮质类固醇（mg）
4. 6
5.8
4. 0
游离皮质醇（mcg）
去甲肾上腺素（mcg)
肾上腺素（mcg）
多巴胺（mcg)
2个月后
6个月后
初始水平
CHD风险标志物
12个月后
7. 7
同型半胱氨酸（μmol/L)
6. 8
血清铁（mg/dL)
血清铁蛋白（ng/mL)
纤维蛋白原（mg/dL)
0. 5
0. 4
HS - CRP
6个月后
2个月后
初始水平
血糖血脂
12个月后
空腹血糖（mg%）
餐后2小时血糖（mg%）
3.0
1. 7
C 肽 (ng/mL)
4. 0
1. 3
5. 1
糖化血红蛋白（%）
5. 6
6. 6
4. 6
空腹胰岛素（uu/mL)
6个月后
2个月后
初始水平
NMR脂质代谢
12个月后
LDL - C (mg/dL)
HDL - C (mg/dL)
TG (mg/dL)
LP(a)(mg/dL)
1100
1809
LDL颗粒数量（nmol/L）
LDL类型
HDL形态
VLDL形态
丨
功能医学
续表
常规
2个月后
6个月后
初始水平
12个月后
氧化压力
2个月后
初始水平
6 个月后
12个月后
辅酶Q10 水平(ug/mL)
3. 4
3. 5
1. 0
3. 5
脂质过氧化物（uM)
3. 9
2. 8
2. 3
2. 1
尿液过氧化脂质（uM）
2. 4
14.9
13. 2
尿液8-羟基脱氧鸟苷
(ug/mL)
氧自由基吸收总能力（ORAC）（uM）
2200
3000
4200
4400
十一、病例总结
这是一个复杂的临床病例，患者有胰岛素抵抗的基因倾向和临床确诊的心血管疾病，也有明确的
恶劣生活环境史，它很好地印证了：“基因和环境相互作用对免疫、炎症、激素、氧化应激、线粒体和
血管结构通路的影响，最终导致慢性疾病的发生。”患者本人拒绝药物治疗，接受改变生活方式加营养
干预的治疗方法。这种方法在12个月的治疗过程中，不仅改善了实验室指标，而且几乎解决了所有的
临床问题。这一结果也很好地证明：即使基因和恶劣环境已经相互作用很多年，一旦我们改变环境，
仍然能够帮助患者逆转疾病、重获健康。因此，我们可以设想，如果多年前他选择的是最小化风险的
另一种生活方式，即健康的生活方式，那么他可能永远不会患病。
功能医学矩阵模型，能够帮助整理和呈现引起血管疾病的生理生化机制，炎症、氧化应激、内分
泌功能紊乱等机制在矩阵中一次次呈现，它们能帮助医生确认大多数血管疾病的患病依据。矩阵模型
可以让我们关注造成基本问题常见的功能异常，功能医学所应用的治疗方法，关注的是功能的重新恢
复和正常化，这种以功能异常起源为导向的早期诊断、积极预防和治疗，不用药物来解决患者的多个
症状，比在临床疾病的节点上，以消除症状为导向的治疗，更合理、高效和实用。

「

下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
### 第一节 甲状腺激素的生化概述
甲状腺位于气管前、环状软骨和胸骨上切迹之间，由左右两叶通过峡部连接，呈蝴蝶形，重约
20~30克。甲状腺构造很特殊，显微镜下可见甲状腺由大小不等的、约300万个直径约15～500um滤
泡组成，丰富的毛细血管网穿插其中。滤泡为单层甲状腺上皮细胞组成的环形结构，内存胶质。胶质
是一种清澈的蛋白质液，含大量的甲状腺球蛋白，在甲状腺球蛋白上形成的甲状腺激素在滤泡腔内以
胶状质的形式储存。电镜下可见滤泡细胞的顶端有许多微绒毛延伸至胶质，参与碘化、胞吐作用。激
素分泌的初级阶段即胶质的重吸收过程在此发生。甲状腺是人体内最大的、唯一将激素储存在细胞外
的内分泌腺。
图11 -1
甲状腺部位
一、甲状腺激素
(TH)
的生化过程
（一）TH的合成
正常生理情况下，TH的合成过程可归纳为滤泡聚碘、酪氨酸碘化、碘化酪氨酸缩合三个环节。
1.滤泡聚碘
生理情况下，碘在胃肠道还原成碘化物后被吸收入血，甲状腺内的碘离子浓度为血清中的30倍。
甲状腺通过滤泡细胞基底外侧膜上的钠碘同向转运体逆浓度梯度地从血液循环中转运碘化物，使甲状
腺中的碘化物浓度远高于血浆浓度，这一过程被称为“聚碘”。摘除垂体可降低聚碘能力，而给以
TSH则可促进聚碘，提示TSH可调节甲状腺的聚碘能力。甲状腺对碘化物的转运有极强的调节功能,
以适应不同饮食中碘的摄人，低碘时，钠碘同向转运体的表达增强，刺激碘化物的摄取：高碘则起到
抑制作用。由于土壤、水分、饮食中碘含量的差异，不同地区人群的日摄碘量差异很大。

「
充
功能医学
2.酪氨酸碘化
是活化碘取代酪氨酸苯环上的氢的过程。碘化物到达细胞膜与滤泡腔的交界处后，在甲状腺过氧
化物酶
（TPO)
和过氧化氢
t（H202）E
的作用下迅速被氧化为“活化碘”，同样在TPO催化下，活化碘
迅即“攻击”
甲状腺球蛋白TG中的酪氨酸，取代其苯环3，5位上的氢，生成一碘酪氨酸
（MIT）和
二碘酪氨酸
（DIT），完成碘化过程。
3.碘化酪氨酸缩合
在甲状腺过氧化物酶
(TPO)
催化下，发生碘化酪氨酸的缩合或耦联。甲状腺球蛋白TG是合成甲
状腺激素TH 的载体，同一甲状腺球蛋白（TG)
内的一碘酪氨酸
和二碘酪氨酸
(MIT)
（DIT）分别
两两缩合成T4和T3，MIT和DIT缩合成T,以及极少量的rT3。甲状腺中90%～~95%的碘都用于TG上酪
氨酸的碘化。缺碘时，TG分子上 MIT增多，T,含量增加；反之，T4含量随DIT的生成增多而增加。正
常成年人甲状腺内有机碘化物的大致比例为：MIT23%，DIT33%，T435%，T,7%，其余为rT,等成分。
（二）TH的储存和释放
体内甲状腺激素的储存量极大，一般情况下，丰富的激素储备量可保证机体正常甲状腺功能状态
达到50 ～120 天。TH以胶质的形式储存在滤泡腔中，激素转换率仅为1%/天，在促甲状腺激素
(TSH)
刺激下，滤泡细胞通过胞饮作用吞人胶质，形成的吞噬囊泡与细胞内的溶酶体融合，TG被水
解，释放T4、T3、MIT、DIT。T4、T,进人血液循环，MIT、DIT经脱碘后，产生的碘化物可被再循环
利用。
由甲状腺滤泡合成分泌到血循环中的TH 主要有三种形式：甲状腺素或四碘甲腺原氨酸（T4）、三
碘甲腺原氨酸
俊（T,）、和逆－三碘甲腺原氨酸（rT3）。其中T,的生物活性约为T4的5倍，且引起生物
效应所需的潜伏期短。rT,无生物活性。TH 的分泌受促甲状腺激素
(TSH)
的调节。
合成过程：
腺泡腔
(1)滤泡聚碘；
(2)
(2)酪氨酸碘化;
(3)碘化酪氨酸缩合;
腺泡细胞
血管
一组织
甲状腺球蛋白
一碘酪氨酸
酪氨酸
二碘酪氨酸
碘离子
三碘甲状原氨酸(T3)
活化碘
四碘甲状原氨酸(甲状腺素T4)
图11 -2
甲状腺激素的合成与分泌
（三）TH的转运
TH不易溶解于水中，需通过与血浆蛋白结合而被转运。血浆结合蛋白可以提高循环血中甲状腺激
素的储存，延缓肾脏对激素的清除，约99.98%的 T4和99.7%的 T,是以蛋白结合形式存在。而真正具
备生物活性的是游离甲状腺激素，只有游离甲状腺激素才能决定机体的代谢状态、参与负反馈调节、
经历降解过程，结合形式的 TH 和游离形式的TH 二者保持动态平衡。
三种主要的血浆结合蛋白包括：甲状腺素结合蛋白（TBG）、转甲状腺素蛋白（TTR)
和白蛋白。
TBG的血浓度较低，但对甲状腺激素有高亲和力，约80%的甲状腺激素与之结合转运；白蛋白的血浓
度高，而亲和力低，可结合5%～10%的T和30%的T3；TTR结合10%～15%的T4。

下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
（四）TH的代谢和降解
正常情况下，甲状腺是内源性T4的唯一来源。血液中87%的T,来源于T4，是在外周组织中经脱碘
酶的作用，由T转化而来，其余为甲状腺直接分泌。T脱碘转化为T,实际是T进一步活化脱碘，所以
T4被认为是 T,的前体。
脱碘酶有三种不同的类型：I型脱碘酶主要存在于肝脏、肾脏和甲状腺，对T的亲和力较低，易
被丙硫氧嘧啶
（PTU）、碘制剂所抑制；Ⅱ型脱碘酶主要存在于垂体、中枢神经系统、棕色脂肪组织和
甲状腺，对T的亲和力较高；Ⅲ型脱碘酶存在于胎盘、中枢神经系统。这三种脱碘酶的活性催化中心
都含有硒代半胱氨酸，在脱碘反应中硒作为碘的接受者。I型（5’一）、Ⅱ型脱碘酶作用于外环，将
T4转化为 T3。I型（5’－）脱碘酶的生理作用是为外周组织提供足够的 T3，以维持血浆中的 T,水平。
在血浆甲状腺激素水平低下时，Ⅱ型脱碘酶的激活，可促进T4向T,转化，提高T,的产出，以维持局部
组织的 T,浓度。Ⅱ型脱碘酶对PTU不敏感，但可被碘制剂所抑制；I型（5-）、Ⅲ型脱碘酶作用于内
环，将 T,转化为无活性的反 T，（r T,）。Ⅲ型脱碘酶还能将 T,灭活为3，3’－二碘甲状腺原氨酸（3,
3’－T²）。T4脱碘转化的产物取决于机体的状态。生理情况下，主要通过I型脱碘酶产生T3；当生理
活动需要更多的甲状腺激素时，如机体处于寒冷状态下，T4脱碘转化成 T多于rT3；而当应激、妊娠、
饥饿、代谢紊乱、肝病、肾衰竭等病理状况下，T,转化为 rT,比例增加，会出现 T,明显降低、rT,升高、
T4的清除率降低。这一甲状腺激素代谢的变化反映出 T4的转运及 I 型、Ⅱ型脱碘酶作用的降低。
硒缺乏（地方病或饮食不当）
可影响肝、肾的I 型脱碘酶的表达，使 T,降低、T4、T/T,代偿性
地升高；在碘和硒同时缺乏的地区，补硒先于补碘会使甲状腺功能进一步恶化，可能是由于I型或Ⅲ
型脱碘酶加速了T的降解。
I型脱碘酶和Ⅱ型脱碘酶在甲状腺不同状况下，对外周组织中T,的产生起不同作用：甲亢时I型
脱碘酶占优势，甲减时Ⅱ型脱碘酶占优势。甲亢时，TSH或TSH刺激性免疫球蛋白刺激TSH受体，促
使甲状腺分泌T4/T,升高，T4直接上调编码I型脱碘酶的基因，甲状腺内I型脱碘酶活性增强促使 T4
向T,转化；甲减时，Ⅱ型脱碘酶和Ⅲ型脱碘酶共同作用以维持中枢神经系统中T,的浓度，即Ⅱ型脱碘
酶活性增强，可加强T4向T,的转化。Ⅲ型脱碘酶活性降低，减少T4和T,降解。
大约15%的T,和15%的T经与肝内葡萄糖醛酸或硫酸结合后灭活，通过胆汁排泄，绝大部分又被
小肠内细菌再分解，随粪便排出。所以同雌激素的代谢一样，如果机体肠道菌群失衡、β－葡糖醛酸酶
水平高，也会使血液内TH水平增高。5%的T与 5%的T,在肝内脱去氨基和羧基，分别形成四碘甲状
腺醋酸和三碘甲状腺醋酸，随尿排泄。
二、 TH 生化过程中的影响因素
（一）甲状腺激素合成的影响因素
1.促进甲状腺激素正常合成的因素
营养成分：铁、碘、酪氨酸、锌、硒、维生素E、维生素B2、维生素B3、维生素B6、维生素C;
抗氧化剂;
2.抑制甲状腺激素正常合成的因素：
压力;
感染;
创伤；
辐射;
氟化物，是碘的拮抗剂;
「

「
功能医学
毒素，包括生物异源物质及汞、铅、镉等重金属；
自身免疫性疾病，如乳糜泻。
（二）抑制I型（5’一）脱碘酶，从而抑制T向T,转化的因素
缺硒、缺锌；
蛋白不足，碳水化合物摄入过量；
某些药物，如β一阻滞剂、避孕药、女性雌激素类药物、茶碱、苯妥英钠、某些化疗药;
除草剂、杀虫剂等生物异源物质暴露过多；
重金属铅、汞、镉等过量；
炎症、感染;
肝功或肾功受损;
压力（情绪或心理）;
雌激素过多
（三）促进T4向rT,转化的因素
·压力;
外伤；
低热量饮食；
炎症;
毒素;
传染病;
肝/肾功能不全;
某些药物。
（四）景
影响甲状腺激素结合蛋白的因素
许多遗传性因素和获得性因素可影响甲状腺激素结合蛋白，从而影响游离T和T,水平
1.使TBG浓度升高的因素：
遗传易感性;
高雌激素状态，如妊娠、雌激素替代疗法；
相关疾病，如肝炎、胆汁性肝硬化、急性间歇性外啉病;
某些药物，如他莫昔芬、奋乃静、氯贝丁酯（安妥明）。
2.使TBG浓度降低的因素：
遗传易感性;
相关疾病，如肾炎综合征、慢性肝病、蛋白营养不良;
某些药物，大剂量糖皮质激素、雄激素、门冬酰胺酶。
3.能够干扰与TBG 正常结合的因素：
高水平的游离脂肪酸;
某些药物，如水杨酸盐、苯妥英钠、地西泮
半（安定）、呋塞米（速尿）。
三、 TH 的细胞作用机制
TH通过结合核受体发挥作用。TH受体（TR）属
属于核受体超家族成员之一，这一家族包括类固醇激
素、维生素 D、视黄醇类 X 受体等，它们的结构域组成相同。TH与其核受体结合后，通过启动特异性
TH应答基因的转录表达功能蛋白质，产生一系列生物学效应，如增加产热和氧耗、组织器官生长及发育

「
下丘脑-垂体-甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
等。由于T,对甲状腺激素受体
(TH-R)
的亲和力比T.高10～15倍，所以T,具有更强的生物活性。
四、TH 的生理作用
（一）产热作用
TH促进氧的消耗，增加产热作用。TH的产热作用，可能由于激素首先诱导细胞膜上 Na+－K+泵
的合成，线粒体的能量代谢活动增强，氧化磷酸化作用加强，于是，耗氧量和产热量增加。所以甲亢
患者多怕热，甲减时耗氧量减少，患者怕冷。
（二）参与蛋白质代谢
TH的基本作用是诱导新的蛋白质包括特殊酶系的合成，但激素过多时，蛋白质分解呈负氮平衡。
TH也是胎儿和产后高级神经和全身组织生长发育所必需：儿童期缺乏时，生长发育停顿，智力明显减
退，但过量时由于蛋白质分解过多也可抑制生长。
（三）脂肪代谢
TH促进脂肪合成和降解，以降解较明显。TH促进胆固醇浓度降低，甲减时血胆固醇常升高，主
要由于胆固醇分解减慢，对甘油三酯和磷脂代谢的影响也基本相同，TH还可通过增强腺苷环化酶
cAMP系统的影响和组织对儿茶酚胺、生长素等脂肪动员激素的作用而促进脂肪分解。
（四）糖代谢
TH可从多方面影响糖代谢，主要通过调节其他激素特别是儿茶酚胺及胰岛素对糖原的作用，小剂
量激素增加糖原合成，大剂量则促进糖原分解。过多TH可诱发或加重糖尿病。
（五）维生素代谢
TH 过多时，组织中维生素 B，（硫胺）、维生素 B，（核黄素）、维生素 B12和维生素 C 的含量均减少,
维生素转化为辅酶的能力减弱。脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E在组织中含量也减少，甲状腺功能
减退时，体内胡萝下素合成维生素A下降，而在组织中积聚，形成皮肤特殊黄色，但巩膜不黄。
(六)
水盐代谢
TH具有利尿作用，在甲减伴黏液性水肿时。细胞间液增多，自微血管漏出的白蛋白和黏蛋白含量
也增多，补充TH后可纠正。TH尚可兴奋破骨细胞和成骨细胞，导致骨质脱钙，尿钙、磷排泄增加，
血浓度则一般正常或稍高、血碱性磷酸酶可增高。
（七）
神经肌肉系统
常。TH过多时，肌肉神经应激性增高，震颤，尚可由于ATP及磷酸肌酸形成减少，肌酸呈负平衡等
各种原因发生肌肉病变，甲减时，全身肌肉体积增大，但收缩缓慢。如果在妊娠期缺乏TH，胎儿脑部
生长成熟会受到影响，如果发生在妊娠早期，其功能损害常不可逆转，有聋哑、痴呆等神经精神症状；
如果发生在妊娠晚期，则出生后治疗越早，智力改善的可能性越大。
（八）生长发育
TH对脑和肌肉的发育有重要作用外，对全身的生长和发育、组织的成熟以及多数的维生素和激素
的转换均有明显影响。在细胞层面主要是影响线粒体的氧化代谢或通过细胞膜和内质网影响Ca²+
ATP 酶的活性。
五、甲状腺分泌功能的调节
（一）下丘脑一垂体－甲状腺 HPT轴的调节
甲状腺分泌受下丘脑-垂体一甲状腺HPT轴的调节。脑垂体促甲状腺细胞分泌的促甲状腺激素
「

「
功能医学
(TSH)
对甲状腺轴的控制起到重要作用。
1.下丘脑对腺垂体的调节
下丘脑通过分泌促甲状腺激素释放激素
维持腺垂体促甲状腺激素
(TRH)
(TSH)
细胞的活动，
主要作用是激活靶基因促进TSH 合成，及促进垂体释放储存的 TSH。血液中T,水平是TRH分泌最主
要的反馈调节因素，高水平的T,可以直接抑制TRH前体基因的转录，进而抑制下丘脑合成TRH。
2.TSH 对甲状腺的调节
TSH是直接调节甲状腺活动的关键激素，能够刺激甲状腺滤泡细胞生长发育，刺激TH的合成和
分泌。TSH水平是甲状腺功能敏感而特异的标志。TSH 长期作用可导致腺体显著增加，如碘缺乏造成
的单纯性甲状腺肿大。
TSH 的分泌主要受下丘脑分泌 TRH 和垂体促甲状腺细胞内 T,水平双重调节。TRH 对腺垂体的刺
激作用与血中 T3、T4的反馈抑制作用相互抗衡、相互作用，决定腺垂体TSH 的分泌水平，从而维持外
周血液中 TH 的稳态。
3.甲状腺激素的反馈调节
血中游离 TH 的水平是调节垂体 TSH 分泌的主要负反馈因素。TH 能够调节垂体对TRH 的敏感性,
细胞内 T,水平升高时，TRH 受体下调，垂体促甲状腺细胞对 TRH 敏感性降低，TSH 分泌减少；相反
当细胞内 T,水平降低时，TRH受体上调，垂体促甲状腺细胞对TRH敏感性增强，TSH分泌增加。
HPT轴是内分泌反馈环路的一个典型实例，通过垂体门脉系统刺激TSH，TSH刺激甲状腺滤泡增
生、甲状腺激素合成与分泌。当血液中游离的T,和T达到一定水平，会产生负反馈效应，抑制TSH 和
TRH 的分泌，如此形成 TRH－TSH－TH 分泌的反馈自动控制环路，以维持血液中甲状腺激素水平的相
对稳定和甲状腺正常生长。
就像其他垂体激素一样，TSH的释放也是脉冲式的，有昼夜节律，其释放峰值出现在晚上，但由
于 TSH 的半衰期相对较长，其波动幅度不像其他垂体激素大，单次采血即可反映循环TSH 水平。
寒冷等刺激
下丘脑
抑制
甲状腺激素释放激素
促进
反馈调节
垂体
促甲状腺激素
TSH
促进
甲状腺
甲状腺激素
促进
新陈代谢
图11-3
下丘脑一垂体一甲状腺轴调节系统
（二）甲状腺的自身调节
甲状腺尚有不依赖TSH的自身调节作用，其中碘是甲状腺功能重要的调节剂。缺碘时甲状腺通过
优先合成T3，提高了对碘的有效利用；同时甲状腺的血流量增加，NIS基因上调，刺激碘的有效摄取。
随着碘摄入的增加，其有机化过程呈双向反应，即初期增加，以后由于碘化物的有机结合的相对阻滞
而降低。这种由于甲状腺内高浓度的碘化物而产生的有机化过程被短暂抑制的现象，称为碘阻滞效应，
正常甲状腺可能通过降低NIS的表达而脱逸这一抑制效应，并恢复碘化物的有机化作用。在自身免疫
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
性甲状腺疾病的患者中，这种对高碘化物的抑制作用可以持续存在。药理剂量的碘可以抑制TH的分
泌，这一作用不需要通过TSH，而是在甲状腺细胞水平发生。碘还能减少甲状腺的血流量、抑制甲状
腺的过度增生，适合用于Graves 甲亢的手术前常规治疗。
（三）其他调节因素
许多生长因子 (尤其是在甲状腺局部产生的)
影响甲状腺激素的合成，其中包括胰岛素生长因子
-1（IGF－1）、表皮生长因子（EGF）、转化生长因子－β（TGF-β）、内皮素和不同的生长因子。有
些细胞因子与自身免疫性甲状腺疾病的细胞生长有关，而有些与细胞凋亡有关。
### 第二节 下丘脑－垂体－甲状腺
艮HPT轴失衡
一、评估 HPA 轴功能的意义
在走向衰老的过程中，甲状腺激素的功能平衡是健康老龄化的重要标志。对于75～80 岁的老年人
群研究发现，相对健康者血清中甲状腺抗体水平明显比患有各种不同程度慢性病者低很多。由于不健
康衰老与特定器官/非特定器官自身抗体渐进性增多相关，因此消除这些抗体可以减少老年后患心血管
疾病和其他年龄相关性慢性疾病的风险；甲状腺功能也是与年龄相关的神经内分泌是否健康的标志,
与年龄相关的神经内分泌/免疫系统功能变化的患者，共同的临床表现就是甲状腺功能的改变。无论是
甲状腺功能减退还是甲状腺功能亢进经常都与甲状腺激素敏感性和细胞反应发生变化有关系。功能医
学研究更多的是甲状腺功能减退。
甲状腺功能减退是一个持续的状态，可影响所有器官系统。其临床表现虽然更多的是独立的基础功
能失调，但代表了激素缺乏的程度。甲状腺功能减退目前影响了全世界的人群，保守估计有18～25%的
人群患有甲减，其中又有一半的人群是不知道自已患有甲减的。美国临床内分泌医师协会（AACE）
告，美国人估计有2700万人患有甲状腺疾病；有1300万的人患有甲状腺疾病，但未确诊；有1400万患
有桥本氏甲状腺炎；10人中有8人是女性患者；估计已发展为永久性甲状腺功能减退症的女性患者百分
比是25%。用于治疗甲状腺减退的药物是美国处方药物中开具最多的一种。曾有一项研究是以科罗拉多
州大集会的25862人为研究对象，其中9.5%的人TSH值>5.01mIU/L，2.2%的人TSH值<0.3mIU/L
服用甲状腺药物的人群中仅60%的人TSH水平在正常范围内（>0.3和<5.01mIU/L）。
二、HPT 轴功能失衡的矩阵分析
(一)月
肠道功能和肠道微生态菌群失衡
“膳食抗原代表了一个连续性的刺激，不断地刺激免疫系统，干扰正常的免疫反应，从而导致自身
免疫性疾病的发生”。食物过敏/食物敏感使肠道相关淋巴组织（GALT)
系统活跃，会诱导机体其他
部位甚至全身的免疫功能紊乱。
功能医学进行了大量的研究，发现自身免疫性甲状腺疾病和谷蛋白诱发的乳糜泻之间存在相关性，
未治疗的乳糜泻成人患者普遍存在甲状腺功能障碍。最近的一项研究，是对14021名乳糜泻患者进行
评估，表明乳糜泻患者出现甲减的概率是其他人的4倍，乳糜泻儿童患病风险则增大至6倍。因此，
如果怀疑甲状腺功能异常，首先要排除是否患有乳糜泻，这一点很重要。另外，那些非乳糜泻的麸质
敏感，其实也和自身免疫性甲状腺功能减退相关。
通过剔除谷蛋白、摄人低水平食物抗原的饮食方法在一定程度上能够控制甲状腺自身抗体的产生，
改善甲状腺功能。谷蛋白（麸质）
是一个很重要的膳食变量，能够改变甲状腺激素的活性。因为米饭

「
功能医学
1999年发表的一份病例报告，是关于一位23岁妇女由于桥本甲状腺炎和自身免疫性阿狄森病引
起甲状腺功能减退，体内的抗肌内膜抗体水平很高。通过三个月无麸质饮食治疗，这位妇女的临床症
状明显改善，不仅胃肠道相关症状得到了改善，更重要的是甲状腺功能得到了提高。她的甲状腺激素
和肾上腺素替代治疗逐渐减少。6个月后，她的肌内膜抗体变成阴性，抗甲状腺抗体滴定量水平显著
下降，甲状腺药物治疗终止。这一案例证实低抗原饮食对甲状腺功能减退的临床意义。
肠道菌群失衡，有害菌会产生更多的β－葡萄糖醛酸酶，从而使游离雌激素重回血循环中。高水
平的雌激素刺激甲状腺结合球蛋白的生成，使细胞难以利用甲状腺激素。
（二）HPA 轴功能失衡
慢性压力导致HPA轴活性增强，皮质醇持续处于高水平状态，高皮质醇会抑制HPT轴系的正常功
能：能够抑制下丘脑释放TRH、抑制垂体释放 TSH、抑制甲状腺生成 TH，能够抑制 T4向T,的转化;
慢性压力会使免疫系统功能紊乱，导致炎性细胞因子生成增多，会影响TH的活性和功能。免疫系统
过于活跃，会提高抗甲状腺抗体生成的可能性；皮质醇是 T4向 T,转化所必需的激素，当 HPA轴功能
衰退，皮质醇生产不足时，HPT轴活性进一步受到抑制。尿液中皮质醇代谢产物增多与外周TH代谢
减退及甲状腺功能减退的症状相关。一项针对那些接受特种部队训练的军校学员的研究发现，大量训
HPA轴功能失衡会对HPT轴功能产生显著影响，在此我们强调一个概念，“HPAT轴”，即肾上腺
甲状腺轴，当我们处理甲状腺疾病时，一定要记住HPA轴功能的重要性，“上游”方法就是首先评
估和治疗HPA轴，只有解决了HPA轴的问题，才是解决 HPT轴的根源问题
（三）免疫失衡及炎症产生
在甲状腺功能减退过程中，炎症和压力扮演着非常重要的角色。首先炎症能够增加压力的响应，
影响HPA轴的正常功能；其次压力会增加炎性细胞因子的生成，炎性细胞因子会影响TH的释放，改
变TH的功能和活性。针对纤维肌痛患者的研究发现，他们的炎性细胞因子有较高的水平，同时T,水
平降低，表明细胞因子可下调HPT轴活性。
减少炎性细胞因子有许多的方法：改变生活方式及环境因素、减少身体和情感上的压力、减少食
物抗原、减少毒素接触、提高营养水平以支持免疫功能的平衡。
（四）角
解毒和生物转化失衡
功能医学之父杰夫·布兰德博士指出：“甲状腺是环境的‘前哨’器官”。和任何其他激素相比，
甲状腺激素对于环境刺激因素是最敏感的。环境污染导致的环境毒素日益增多，对甲状腺功能造成的
不良影响是目前全球普遍面临的问题。
1.环境化合物对甲状腺功能的影响
环境化合物会损害甲状腺功能的许多机制，能够降低垂体TSH的生成、阻断T4向T,的转化、抑制
甲状腺激素的活性、促进甲状腺自身抗体生成。研究发现，至少有150种工业化合物会影响甲状腺功
能。例如在食品供应中即使是适度地接触了多氯联苯也可能会导致轻微的甲状腺功能减退；有机氯混
乐、面包以及我们身边接触到的物品如阻燃剂等。
2.重金属对甲状腺功能的影响
重金属（包括铅、汞、砷、镉和溴等）
能够侵入甲状腺，破坏甲状腺激素的生成；能够诱导分子
结构的改变，从而不能被细胞受体识别；还能破坏肝脏和肾脏的功能，从而降低T4向T,的转化。

丨
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
3.药物对甲状腺的毒性作用
有些药物会影响TH的生成与运输，有些药物会影响脱碘酶的活性，通过阻断T4向T,转化而影响
甲状腺的功能。阿司匹林、安定等非固醇类抗炎药，能通过取代甲状腺结合球蛋白而不适当地升高TH
的水平；用来治疗心律不齐的胺碘酮
同（可达龙），因为含有碘，能够诱发甲状腺功能减退；治疗癫痫
的苯妥英钠、治疗肺结核的利福平以及神经病学的卡马西平，可以提高肝脏酶活性，从而提高TH 的
清除率；生长激素抑制素和多巴胺会抑制TSH的分泌；另外抗精神病药物、β－受体阻滞剂、避孕药、
雌激素替代物、茶碱及化疗药物等也会降低甲状腺功能。
治疗边缘性甲状腺功能减退患者的一个临床方法就是解毒。消除毒素的来源，在第一、二阶段的
解毒反应中提供营养支持，补充足够的维生素D支持免疫系统的平衡反应。这一方法的目的是减轻机
体毒素的负担，用营养支持肝脏和小肠的解毒系统，降低由于免疫系统与外源性毒素交叉反应而产生
的抗甲状腺抗体的水平。
如果环境毒素是潜在的促发因素，补充抗氧化剂就特别重要。如动物实验证实，补充维生素C、
维生素E和姜黄素
（姜黄属）
可以提高患有甲巯咪唑诱导性甲状腺功能减退大鼠的甲状腺功能。
（五）垒
氧化还原失衡
甲状腺激素，特别是T,可以刺激线粒体的电子传递作用，T,与rT,的适当比例对于线粒体解耦联蛋
白（UCPs）
的表达至关重要，能够影响线粒体的功能。病人如果有产能问题，生热作用低效并且出现
功能性甲状腺功能减退症状，可能会是T,生成不足或者rT,生成过多。甲状腺调节的线粒体途径如果出
现障碍，会对生长激素的合成及其他合成代谢造成不利影响，最终对老龄化过程中机体是否健康产生
诸多影响。
不论摄人的是什么原燃料
（蛋白质，脂肪或碳水化合物），线粒体仅能燃烧醋酸盐。在原燃料消
化分解成醋酸盐过程中，需要多种维生素的参与，维生素不足会妨碍这个过程的顺利进行。许多甲状
腺问题都会因为特定的维生素不足而恶化。
例如甲状腺不足的常见现象，不耐冷和体重增加，就会因营养物质缺乏而恶化。
（六）细胞膜结构性失衡
甲状腺激素是核受体介导的激素作用，能够通过传递信息给细胞DNA，指导细胞膜钠/钾/ATP酶
泵的生成，所以健康细胞膜的形成和维持需要依赖甲状腺功能。维生素A是整个机体包括大脑甲状腺
依赖性的 DNA受体激活所必需的。
（七）营养失衡
1.元素碘
碘与甲状腺功能关系密切，不论碘缺乏还是碘过剩均可导致甲状腺疾患。碘缺乏会影响TH的正
常合成，可引起单纯性甲状腺肿、甲状腺结节、甲状腺肿瘤等甲状腺疾病。长期缺碘可致缺碘性甲状
腺结节，缺碘使甲状腺激素分泌减少，因而TSH水平升高，属于代偿性增生。研究发现，9%的混合
饮食者、25%的素食者和85%的严格素食者都有碘的缺乏；碘可以增强甲状腺球蛋白的免疫性，同时
会刺激B淋巴细胞产生免疫球蛋白。高碘摄人会增加桥本氏甲状腺炎的罹患风险，诱发毒性弥漫性甲
状腺肿、淋巴细胞甲状腺炎等甲状腺疾病。临床观察到，碘摄人过多将引起碘甲亢，特别是在碘缺乏
地区，补充碘盐后，毒性甲状腺结节的发病率明显高于非缺碘地区。
许多营养物质是甲状腺激素的调节剂，在 T4到 T,的适当转化、T,到特定细胞的转运、T,在细胞内
与受体的结合、基因组特定区域的结合和激活以等一系列过程中发挥重要作用，决定了HPT轴活性。
这是物质在基因组和蛋白质组中发挥重要调节作用的一个有力例子，它强调了营养和环境在改变基因
表达和细胞生理功能方面的重要作用。
「
34°

「
功能医学
2.元素硒
甲状腺激素脱碘化酶是硒依赖酶，硒缺乏可能导致这种酶的功能降低，从而使得T转化T,减少。
据估计，在全世界范围内，膳食中都缺乏硒；同时硒水平升高可以降低自身免疫性甲状腺病患者的甲
状腺抗体水平。
3.元素锌
锌元素能够促进T向T,的转化，同时保证甲状腺激素受体的功能。硒通过脱碘作用在甲状腺激素
的活化作用中发挥功能，而锌是作为甲状腺受体的辅因子发挥作用。一项针对老龄人群的研究显示，
T3与T4的比率减低与锌和硒的受损状态有关。锌水平偏低在老年人中是很常见的（特别是在住院的老
年人更为严重），补锌治疗可以减少甲状腺抗体产生、提高甲状腺的功能。
4.元素铁
缺铁会降低血红素依赖型甲状腺过氧化物酶的活性，从而影响TH的合成，同时也会影响碘的有
效性，改善缺铁性贫血及进一步补铁可提高补碘的疗效。
地表层土中的矿物质是我们饮食中矿物质的主要来源，现在人们普遍缺乏矿物质的原因之一就
是地表层土壤被污染，结构组成遭到破坏，其中矿物质含量越来越少，重金属含量越来越多，使得土
壤里对人体有益的矿物质越来越少。据估算，在过去的50年时间里，我们食物中的矿物质平均减少了
35～70%。用饮食来补充是最好的途径，但我们饮食中的含量已远远不够，这就是为什么我们要用营
养素补充的方式来支持我们的健康。
5. 维生素 A 和维生素D
甲状腺激素受体属于核受体超级家族，甲状腺激素作用受到多重核受体亚型的调控，其中包括维
生素 A 衍生物维甲酸和维生素 D 衍生物 1，25 -二羟维生素 D。现在维生素 A 和 D 已经被认识到是重
要的激素源，它们可以和T,一起共同调节基因的表达过程。维生素 A不足或维生素 A转化成维甲酸过
程受阻都可使甲状腺核信号减弱；有趣的推断是维生素D在免疫系统中的作用会对甲状腺激素活性产
生顺势影响，维生素D缺乏的人群与维生素D正常的人群相比，自身免疫性甲状腺疾病
（尤其是桥本
氏甲状腺炎）白
的患病率显著增高。维生素D基因多态性被认为与自身免疫性甲状腺疾疾病有关。一项
研究显示，70%的桥本氏甲状腺炎患者的维生素D缺乏，比正常人群高出2.5倍。
诱发甲状腺功能失衡的主要营养成分包括：碘、锌、硒、铁、维生素 A、维生素D，对于甲状腺
功能异常的患者，首先要保证这些营养物质充足。
6. 大豆
很多研究的结论是大豆异黄酮对甲状腺功能的影响小，对临床重要性不大。我们应该分情况而论。
（1）对于大多数人，正常的膳食大豆对于甲状腺功能不会有任何长期的负面影响，摄人正常水平
的大豆异黄酮素不会致甲状腺肿，但是应当注意保持适当水平的碘和硒摄人。
(2））
对于有甲状腺病史或是饮食匮乏的人群，要保持谨慎的态度。动物研究和某些碘缺乏的婴幼
儿大豆配方辅食发现，碘缺乏状态下给予高大豆膳食，会导致甲状腺问题，所以要确保大豆食品高消
费者摄人的碘含量充足。
(3）
某些人对于大豆蛋白和/或其他异黄酮可能有
“甲状腺敏感”问题。对于补充外源性甲状腺
激素的个体，在他们进行补充大豆等高蛋白的饮食时，应该监控甲状腺激素水平。
7.左旋肉碱
左旋肉碱是甲状腺激素摄取的天然抑制剂，能降低进入肝细胞核、神经元和纤维母细胞的甲状腺
激素水平。研究证明每天补充2～4g的左旋肉碱可以有效治疗甲状腺功能亢进患者，同样对于甲状腺
功能减退患者，左旋肉碱水平过高会导致症状恶化。

「
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
三、HPT 轴功能失衡的前置因素、诱发因素和介质因素
()
遗传易感性
（二）同时存在其他的免疫系统疾病
例如乳糜泻，1 型糖尿病等。
（三）饮食因素
1．蛋白摄人不足，碳水化合物过量
2．支持甲状腺功能的营养物质摄人不足
包括碘、锌、硒、铁、维生素 A 及维生素D等营养物质。
3．食物过敏/食物敏感。
(四)
肠道菌群失衡
(五）
慢性炎症
(六)
慢性感染
(七)
环境毒素的暴露
（八）压力
压力的来源可能是物理的，也可能是情绪的，包括头部或身体的受伤、慢性过敏或感染、饮食不
良、缺乏睡眠等。
(九)
雌激素过多
（十）怀孕
产后抑郁症的女性一定要检测甲状腺抗体、TSH、T4、T,水平。
(十一)
某些药物的影响
(十二)
暴露于辐射环境中
医学和牙科X一射线的例子辐射，特别是儿童期接受的辐射，会对甲状腺功能造成不利影响，放
射治疗会诱发各种癌症。2004 年的一项回顾表明“放疗诱导的甲状腺异常还是被忽略并低估”
（十三）甲状腺手术后
为了消除甲亢临床上所给予的甲状腺手术，有引起甲状腺功能减退的风险。
四、HPA 轴失衡的临床结果
HPT轴失衡或者甲状腺功能障碍的临床效果可能是产热响应能力弱、有体重增加趋势，这一临床
情况与胰岛素抵抗、高血皮质醇和甲状腺转换功能减退有关，可进一步表现为餐后胰岛素水平升高、
T,水平下降、rT,水平升高、非睡眠状态时的腋窝体温减低、三酸甘油酯水平升高、HDL水平下降、因
为腰臀比例增大内脏脂肪组织增加带来的体重增加等。
普遍存在的亚临床甲状腺功能障碍
在许多个体中，亚临床甲减是甲状腺激素功能紊乱的第一信号。亚临床甲状腺功能障碍在伴有不
健康衰老症状的个体中非常普遍。这也许涉及了许多的器官系统，包括周围神经功能障碍、抑郁、季
节性情感障碍增加
（SAD）、记忆障碍、LDL水平升高和动脉粥样硬化风险增加、伴有少肌症和纤维肌
痛的骨骼肌障碍、过敏性疾病及睡眠障碍的恶化。
心理压力、化学压力和物理压力对HPT轴都有重要影响，也是老龄化人群中功能性甲状腺问题普
遍存在的重要原因。
（二）日
甲状腺功能障碍对孕妇的影响
TSH、T4和T,异常经常与孕期抑郁症有关。甲状腺激素对胎儿、新生儿和儿童的神经系统发育有
「
功能医学
至关重要的作用，孕妇甲状腺功能减退或者新生儿甲状腺功能低下会对孩子的行为、移动性能力、讲
话、听力和认知功能产生长远的影响。
### 第三节 临床甲减与亚临床甲减
一、临床甲减
甲状腺功能减退症简称甲减，是由各种原因导致的低甲状腺激素血症或甲状腺激素抵抗而引起的
全身性低代谢综合征，其病理特征是黏多糖在组织和皮肤堆积，表现为黏液性水肿。
()日
甲减的分类
根据病变发生的部位分为，原发性甲减、中枢性甲减和甲状腺激素抵抗综合征：根据病变的原因
分为，药物性甲减、手术后甲减、甲亢治疗后甲减、特发性甲减、垂体或下丘脑肿瘤手术后甲减等；
根据甲状腺功能减低的程度分为，临床甲减和亚临床甲减。
（二）甲减的病因
成人甲减的主要病因：
1.自身免疫损伤
最常见的原因是自身免疫性甲状腺炎，包括桥本甲状腺炎、萎缩性甲状腺炎、产后甲状腺炎等。
2.甲状腺破坏
包括手术、甲亢治疗、甲状腺次全切除等。
3.碘过量
碘过量可引起具有潜在性甲状腺疾病者发生甲减，也可诱发和加重自身免疫性甲状腺炎。
4.抗甲状腺药物
（三）甲减的各系统变化
1.一般表现
易疲劳、怕冷、体重增加、记忆力减退、反应迟钝、嗜睡、精神抑郁、便秘、月经不调、肌肉痉
挛等。体检可见表情淡漠，面色苍白，皮肤干燥发凉、粗糙脱屑，颜面、眼脸和手皮肤水肿，声音嘶
哑，毛发稀疏、眉毛外1/3脱落。由于高胡萝卜血症，手脚皮肤呈姜黄色。
2.肌肉与关节
肌肉乏力，暂时性肌强直、痉挛、疼痛，可有进行性肌萎缩。
3. 心血管系统
心肌黏液性水肿导致心肌收缩力损伤、心动过缓、心排血量下降。冠心病在本病中高发，10%患
者伴发高血压。
4. 血液系统
由于下述四种原因而伴发贫血：①甲状腺激素缺乏引起血红蛋白合成障碍；②肠道吸收铁障碍引
起铁缺乏；③吸收叶酸障碍引起叶酸缺乏；④恶性贫血是与自身免疫性甲状腺炎伴发的器官特异性自
身免疫病。
5.消化系统
厌食、腹胀、便秘，严重者出现麻痹性肠梗阻或粘液水肿性巨结肠。
6.内分泌系统
女性常有月经过多或闭经。部分患者血清催乳素水平增高，发生溢乳。
7.粘液性水肿昏迷。

「
下丘脑一垂体-甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
（四）甲减的实验室检查
血清 TSH 增高、TT4、FT4降低是诊断本病的必备指标，在严重病例血清 TT3、FT,减低；多为轻中
度正细胞正色素性贫血；血清甘油三酯、总胆固醇、LDL －C 增高、HDL -C 降低；同型半胱氨酸增
高；血清甲状腺自身抗体阳性提示甲减是由于自身免疫性甲状腺炎所致。
二、亚临床甲减
甲状腺功能减退是老年人群中多见的，且有很多的诱因，所以功能医学更多地关注于甲状腺功能
低下，尤其是亚临床甲减。根据与HPT轴功能障碍相关的临床现象和症状，很可能的假设是亚临床甲
状腺功能减退在伴有年龄相关性疾病早期症状的病人中更加普遍。据报道，在超过60 岁的妇女中，将
近10%的妇女TSH浓缩物水平升高。
临床甲减的标准定义是：血清TSH水平升高，TT4水平降低。亚临床甲减的标准定义是：血清
TSH水平升高，存在正常的TT,水平。亚临床甲减是甲减早期阶段，有时候进展是非常缓慢的，但是
具有亚临床甲减问题的人发展为临床症状明显的甲减的几率较高，无甲状腺过氧化物酶
每（TPO）
抗体
者，每年的发病率是2.6%，有甲状腺过氧化物酶
(TPO)
抗体者，每年的发病率是4.3%。六项最近
进行的元分析表明，亚临床甲减会使：70岁以下人群患心血管疾病的风险增大；对70～80岁之间的
人群没有影响；对80岁以上人群可能具有保护作用。
有证据表明，对亚临床甲减进行治疗干预会产生以下结果：降低总胆固醇、非高密度脂蛋白胆固
醇和载脂蛋白B；减少动脉硬化；降低收缩压。“对亚临床甲减进行治疗可降低血清胆固醇水平,还可
使心血管致死风险降低31%。
甲状腺功能低下的典型症状包括缺乏活力、手脚冰冷、疲劳、血胆固醇过多、肌肉疼痛、抑郁和
认知障碍，老年人出现这些症状还可能与心血管疾病、胃肠道疾病和神经精神系统疾病有关。
怀疑甲状腺功能亚健康的十大症状和体征：
①疲劳;
②体重增加；
③怕冷；
④头发皮肤干燥;
③脱发;
③月经不调；
水肿;
肌肉疼痛和关节痛；
便秘;
抑郁。
### 第四节 甲状腺功能评估
一、基础体温测量
基础体温受甲状腺调控，它是比血检能更好反映细胞内T,活性的指标，监测体温是评估基础代谢率
的一个好方法。连续三个早晨记录晨起静息时的体温，最好是每天的同一时间。经期妇女必须在经期后
的第二天、第三天和第四天测量基础体温。男性和绝经后的女性可以在任意的连续三天内测量体温。

「
功能医学
甲状腺功能检测
实验室甲状腺功能检测是评估一个病人患有甲状腺功能减退或甲状腺功能亢进的必要条件。检测
项目包括：游离T，（fT,）、游离T4（fT4）、反T（rT）、总T，（TT,）、总T3／反T，（TTs／rT,）、游离
T3/游离 T4（fT3／fT4）、甲状腺抗体
（抗TPO、抗TG）。
（一）检测项目说明
1. TSH
在大多数情况下，TSH能有效评估垂体对甲状腺分泌甲状腺激素的调节功能。但是欧洲甲状腺协
会持不同看法，其认为：“垂体激素水平不足以衡量它们调节腺体的功能。因为组织的异质性，垂体分
泌TSH 的情况可能不能反映出靶组织中发生了什么，因此仅血清TSH一项不是能够充分反映甲状腺功
能的准确标记物。”
TSH不能作为最终诊断标准的理由如下：
(1)
TSH是由垂体产生，所以检测结果仅能反映垂体的分泌情况
(2)
TSH不能反映外周T4转化为T,时出现的功能障碍。
(3)
在细胞无法对激素做出正常反应时，TSH不能反映靶细胞敏感性的变化，例如在出现甲状腺
抵抗性时。
(4)
TSH不能反映甲状腺激素在,T3、抗甲状腺抗体或其他物质的作用下从细胞受体处的位移。
(5)
当T或T,被错误地运输到线粒体中时，TSH不能反映细胞的运输故障。
(6)
遗传和环境因素都会影响TSH 的分泌。
因此，仅垂体激素水平一项不足以衡量垂体调节腺体的功能。功能医学认为，TSH参考范围实际
上只是用于检测个别患者是否患病的粗略参数，我们不应该把人群参考范围与个体的“功能正常范
围”混淆。同实验室人群参考范围相比，个体的功能正常范围更为狭窄，在实验室参考范围内的检测
结果对于个体来说不一定表示该患者的甲状腺处在最佳功能状态。一个为人群横向对比，一个为个体
的纵向对比。在过去的20年中，TSH的参考范围的上限已经从10mIU/L降到4.5mIU/L，但我们认为
TSH的常规参考范围还是太宽，最佳范围应该是0.4～2.0/2.5mIU/L，这时甲状腺功能处于最佳状
态。对于具有提示体征/症状的患者来说，评估甲状腺功能十分重要，应将最佳功能状态的TSH水平
的参考范围作为指导原则之一，而仅使用TSH的实验室参考范围不足以评估次优甲状腺功能。
在美国健康和营养检查调查Ⅲ中，对超过17000人评估，超过80%的人血清中TSH高于2.5mIU/
L；当女性的 TSH 在0.1～1.5 mIU/L之间，男性在 0.1～2.0mIU/L 之间时，甲状腺过氧化物酶抗体
疫性甲状腺功能障碍并TPO Ab 阳性者，TSH 的参考范围上线值可能会出现偏差。
2. T4 和 T
传统观点认为只需要检测T4，因为 T4会转化成 T3，然而这是在所有人 T4转化为 T,的速率一致时
才成立的，而作为独立的不同个体，每个人T4向T,转化的速率是不同的。有一项研究，替代疗法组
1811名甲状腺功能丧失的患者，接受了T4替代疗法，给予左旋甲状腺素
（优甲乐）
单药治疗，使 TSH
水平保持在正常水平
Z（0.4~4.0mIU/L）。对照组3875 名甲状腺功能正常的人，无甲状腺抗体且 TSH
在正常水平（0.4～4.0mIU/L）。但替代疗法组的患者15.2%的人游离T，（fT,）低于正常参考范围,
29.6%的游离 T3/游离 T，（fT3／fT4）低于正常参考范围，说明即使给予的左旋甲状腺素剂量能够使血
清TSH水平维持在正常范围内，但这些患者的外周组织可供使用的甲状腺激素水平仍长期处于异常的
状态。欧洲甲状腺协会2012年提出：“从理论上讲，甲状腺激素替代治疗的目标不仅要使血清TSH恢

「
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
复正常，而且还要使血清 fT4、fT3、fT3／fT4恢复正常。”我们必须确定T,转化为 T,的能力，不仅需要
检测T4水平，同时要检测T,水平和fT／fT4比例。
3. 总T3(TT,)
同时我们要进行TT,的检测，虽然fT,是测量T,水平的最准确指标，但要考察T4向 T,的转化，而
TT,被用作是衡量 T,和 rT,活性的指标。
4.T4的两种转化—T,和 rT,
T4是通过脱碘酶代谢，由脱碘酶催化外环脱碘形成T3；催化内环脱碘形成rT3，95%的循环rT,都
是以这种形式生成。rT,于1975年被发现，研究发现它不能加强细胞代谢，因此被视为无用，没有活
性。在我们遇到重大应激、减慢代谢速率有助于机体节省能量时，rT,产生就会增加，此时rT,可产生
保护性/自适应性反应。例如在没有食物或水的情况下，rT,能延长人的存活时间。但在正常情况下，
保持较慢的代谢速率通常对健康不利。人体的保护或自适应反应如果持续的时间太长或在错误的时间
出现，rT,持续在高水平状态，则对健康有害或表现为“适应不良”。rT,持续高水平，会出现三种情
况：①rT,可有效阻断T4－T,转化酶，从而阻断T4向 T,的转化，导致 TSH、T4水平在正常范围，T,水
平均在正常范围，也可能出现亚临床甲减的症状；③T4过度转化为rT3，可能不会降低 T,水平，但T／
rT,比例降低。分泌的“正常水平”的T,量不足以对抗rT,的抑制作用，可能会造成“经典甲状腺治
疗”失败。
rT,是在自适应反应作用下及应激期内代谢率降低的一个重要标志物。应激源包括：学校考试；暴
露于严寒中；饥饿；受伤；危及生命的疾病；外科手术；感染；癌症；心脏病等。身体和心理的压力
都会阻断T,转化为T,的过程，使rT,水平升高。因此即使血清T,水平正常，也可能有其他阻碍代谢的
情况存在，为了了解转化为 rT,的 T4是否过多，必须要检测rT,和T3／rT,的比例。
5.甲状腺抗体
甲状腺抗体是一个非常重要的指标，研究统计，它是导致甲状腺功能减退的最常见原因。女性甲
状腺抗体水平升高的发生率是男性的七倍：多达20%的更年期女性甲状腺抗体水平升高：多达24%的
过敏女性甲状腺抗体水平升高：5%~15%的产后妇女甲状腺抗体水平升高；甲状腺过氧化物酶TP0
抗体水平偏高还与早期妊娠流产、绝经年龄较晚、孕次多和乳腺癌有关。一项针对426 名甲状腺功能
正常的女性的研究，TSH 正常（平均值在1～2之间），其中 TPO 抗体较高的女性头发干燥、慢性疲
劳、“容易疲倦”、长期无力、吞咽困难、烦躁、注意力不集中、慢性紧张及生活质量较低的发生率
高。有六个或更多症状以及体重指数高的患者体内的TPO抗体水平最高。
(二）
检测指标的参考范围和最佳范围
表11 -1
甲状腺功能检测指标的最佳范围及参考范围
检测项目
最佳参考范围
标准参考范围
TSH (μIU/mL)
0. 4 ~ 2/2. 5
0. 4 ~ 5. 5
fT4(pmol/L)
15 ~ 23
9 ~ 23
fT3（pmol/L)
5 ~ 7
3 ~ 7
TT3 (ng/dl)
120 ~ 181
76 ~ 181
rT3 (ng/dl)
11 ~ 18
11 ~ 31
fT3/fT4
>0. 33
T3/rT3
McDaniel: 10 ~12
Woliner: >6
甲状腺抗体
阴性
「

「
功能医学
（三）检测项目解读
1.TSH和T.水平都偏低：提示垂体功能障碍。
2.TSH水平升高、而T4水平偏低：提示垂体功能正常，但是甲状腺不能对TSH的刺激作出反应合
成 T4°
3.TSH升高、T,和T4水平正常：提示自身免疫问题导致亚临床性的甲状腺功能减退。
4.TSH和T4水平正常，但血清T,水平异常低：提示周围组织的T4向T,的转化不足，可能是由于甲
腺氨酸碘化酶功能失调导致，临床会出现甲状腺活性偏低征象。
5.TSH和 T4水平正常，但fT3／fT4比值可能异常低：提示仅TSH和 T4指标无法反映甲状腺代谢是
否充分。
6.,T,水平高、且基础体温偏低，是威尔逊病的征兆。
7.T3及rT,水平升高，同时胰岛素水平升高：提示压力导致二级边缘性甲状腺功能减退。
8．如果T,水平正常，而存在甲状腺功能偏低症状：提示细胞内 T,不能很好地结合受体，无法激活
酶活性，可能由于 T,的变形
（,T3/T,比例过高就可以表明是这个原因），或者是细胞内受体位置的
原因。
9.当HPA轴活性增强、肾上腺皮质醇分泌增多时，会使T.水平升高、T,水平降低、TSH 正常或
升高；相反，HPA 轴活性减弱可能导致低 T4、高 T3、TSH 正常或升高。
三、其他生化检测
血清甘油三酯、总胆固醇、LDL－C 升高，HDL －C 降低：同型半胱氨酸升高；血清 CK、LDH
升高。
### 第五节 功能医学干预方案
一、功能医学整体干预原则
基础性干预
改变饮食和生活方式，促进健康的生活方式的培养，以剔除诱发因素及/或介质因素的影响
(二)
毒素剔除
剔除或减少影响甲状腺功能的毒素和药物。
（三）改善或治疗可能影响甲状腺功能的疾病状态
1．肠道系统：要评估食物过敏/食物不耐受、肠道炎症、肠道菌群状况、肠道通透性等肠道因素，
评估和治疗乳糜泻。
2.评估全身感染或炎症性疾病，给予干预和治疗。
（四）营
营养评估
评估实现最佳功能需要补充哪些营养物质，包括产生T和T,所需要的营养物质，和T向T,转化过
程所需要的营养物质。
（五）处方营养素的补充
要牢记激素的“PTSD”
法则，应用于干预方案中。
(六)
激素替代疗法

「
「
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
二、生活方式干预
(一)月
膳食与营养
1.低抗原摄入饮食
要避免食物过敏/食物不耐受饮食。
2． 食物
食物和营养素可以支持或者阻碍甲状腺功能。
（1）T4生成所需要的营养物质
包括：碘、锌、维生素 E、维生素 A、维生素 C、维生素 B2/B3/B。富含的食物:
1）碘：海带（巨藻、红藻、海苔片、昆布丝、海带）、蛤蚌、小虾、黑线鳕、牡蛎、三文鱼、沙
丁鱼、鸡蛋。
2）锌：新鲜的牡蛎、生姜根、羊排、胡桃、裂荚豌豆、巴西坚果、全麦、黑麦、燕麦、杏仁、核
桃、沙丁鱼。
3）
维生素E：麦胚油、葵花籽、杏仁、花生油、橄榄油、麦胚、花生。
4）
维生素 A（视黄醇）：维生素 A有两种形式，一种是维生素A 醇，只存在于动物性食物中，如
动物肝脏；另一种是胡萝卜素，例如α－胡萝卜素和β一胡萝卜素，是维生素 A的前体，黄色和橘黄
色水果中含有大量的胡萝卜素，如杏子、南瓜、哈密瓜、木瓜、油桃及桃子等水果。绿叶蔬菜也含有
大量胡萝卜素，例如羽衣甘蓝、萝卜、甘蓝菜、唐莴苣、甜菜叶等蔬菜。
5）
维生素B，（核黄素）：啤酒酵母、动物内脏、杏、麦胚、蘑菇、蛋黄。
6)
维生素B，（烟酸）：啤酒酵母、米糠、麦麸、带皮花生、肝脏、火鸡和鸡等白肉。
7)
维生素B。（吡哆醇）：啤酒酵母、葵花籽、麦芽、金枪鱼、肝脏、大豆、核桃、三文鱼、鲑
鱼、扁豆、青豆、菜豆、鹰嘴豆、黑白斑豆、糙米、香蕉。
8）维生素C：红辣椒、番石榴、红甜椒、欧芹、绿叶蔬菜
（羽衣甘蓝、萝卜、芥末、甘蓝菜）、
草莓、木瓜、柑橘类
（柑橘、柠檬、西柚）。
（2）T4向T,转化需要的营养物质
1）维生素 A
2）锌
3）石
硒：巴西坚果。一种巴西坚果可以提供大约139mcg，200mcg/d是推荐的剂量。过量的硒会干
扰与硫酸代谢相关的酶系统，超过900mcg/d不利于健康。
(3)
阻断甲状腺功能的食物和营养物
1）大豆食物
（大豆中的异黄酮素）
和芸苔属蔬菜
（红萝卜，卷心菜，花椰菜，菜花，芽甘蓝
芥菜，羽衣甘蓝，甘蓝，芜菁甘蓝）
中的异硫氰酸盐是致甲状腺肿的主要因素，它们也少量存在于花
生、松子、小米、桃子、草莓、菠菜和木薯。异黄酮素和异硫氰酸盐可以通过阻断甲状腺过氧化物酶
的活性减少甲状腺激素的产量。异黄酮素和异硫氰酸盐都是热敏性的，有限的研究表明烹饪，特别是
煮沸会降低这些物质的可用性。然而，煮沸十字花科植物不仅会导致致甲状腺肿因子消失，更重要的
是也会使营养物丢失，所以建议有甲状腺肿的患者简单地蒸这些蔬菜并适量的食用。
2）
碘过量：尽管碘是甲状腺功能正常所必需的，但是过多地摄人碘会限制TSH的水平并且抑制
易患病个体的甲状腺激素的合成。尽管对于成人推荐的碘日摄食量仅仅是150mcg，但是美国人碘的平
均摄人量据估计超过了600mcg/day（很可能是碘盐的普遍使用）。2005年报道了一例新生儿碘超载
（碘化皮肤消毒剂所致），引起了暂时性的甲状腺功能减退，所以给婴儿使用这类产品时需要小心。
「
功能医学
3）
特定膳食脂肪：特定膳食脂肪会对甲状腺激素活性产生重要影响。研究发现PPAR兴奋剂有拟
甲状腺素药作用，表明像－3脂肪酸之类的物质包括EPA 和DHA 及共轭亚油酸（CLA）
在甲状腺功
能中会发挥作用。
（二）一定要饮用千净的水
(三)
减少毒素暴露
如果环境毒素是潜在的促发因素，补充抗氧化剂就特别重要。如补充维生素C、E和姜黄素
（姜
黄属）可
可以提高患有甲巯咪唑诱导性甲状腺功能减退大鼠的甲状腺功能。
(四)
改善睡眠
（五）运动
运动可以刺激甲状腺分泌、提高组织对甲状腺激素的敏感性、可以有效减压。
(六)
有意识地减压，寞想、放松疗法等
三、处方营养素补充
()↑
促进甲状腺激素正常合成的营养素
包括碘、酪氨酸、锌、维生素 E、维生素 B2、维生素 B3、维生素 B、维生素 C。
（二）有甲状腺激素调节剂作用的营养素
包括维生素 A 和维生素 D、硒、锌。
（三）-3脂肪酸的补充
(四)
修复肠道
(五)
增加肝脏解毒功能
四、甲状腺激素替代疗法
附：甲状腺功能评估问卷
项目
是否
说明
一、病史
1．遗传易感性：家人（父母、兄弟姐妹、孩子）有甲状腺疾病的历史。
2.本人或者家人目前或过去被诊断出患有一种自身免疫性疾病。
3.本人有甲状腺问题，包括甲亢、桥本氏甲状腺炎后、产后甲状腺炎、甲状腺肿、甲状腺癌结节。
4．在头、颈、胸部、扁桃体区有过放射性治疗。
5．成长、生活或工作在核电站附近。
6．作为女人，我有过不孕或流产史。
二、 症状
7.不明原因地，体重在增加：或无法通过节食或锻炼来减肥
8．“正常”体温很低。
9.当别人不觉得“冷”时，自已的手脚摸起来是冷的。
10.感到疲劳或疲惫多于正常时。
11.脉搏很慢，和/或低血压
12.声音变得沙哑
13.大范围头疼或偏头痛。
14.关节、肌肉、手脚出现疼痛、僵硬或刺痛。

「
「
下丘脑-垂体-甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
续表
项目
是否
说明
15.有腕管综合征、肌腱炎或足底筋膜炎，
16.便秘，每天少于1次排便
17.感到沮丧、焦虑不安、喜怒无常、伤心。
18.抑郁；忧郁。
19.很难集中注意力和/或记住事情。
20.性欲降低。
21.眼晴干涩、怕光
22．脖子或喉咙感觉很胀、饱满，有压力，或者比平时大，和/或出现吞咽困难。
23.女性：月经周期不规律，延长或缩短。
三、甲减的体征
24.头发干枯易断裂，明显脱发。
25.皮肤干燥、粗糙、鳞屑、增厚，肘部角化
26.指甲脆、易于折断。
27.眉毛变稀疏，尤其是外侧。
28. 高胆固醇血症、总 LDL升高。
29.颜面、眼脸、腿、手脚出现肿胀和/或水肿
30.跟腱反射延时。
31.皮肤角化病。
32.甲状腺肿大/甲状腺结节
附：基础体温测量表
请在晚上临睡前，把温度计的水银柱甩到35℃以下，放置枕边。晨醒后起床前，测量体温。
(1)「
口测法：将消毒过的体温计置于舌下，紧闭口唇，不用口腔呼吸，以免冷空气进人口腔影响
口腔内的体温，放置5分钟后读数，正常值为36.3～37.2℃。
（2）月
腋测法：把体温计放在腋窝深处，用上臂将体温计夹紧，放置十分钟后读数，正常值
为36 ~37℃。
注意：
(1)
在测量过程中，保持安静和放松非常重要
(2)
记录下每天的温度，填在表内。
(3）
“自，“末自，“，中自
日期
体温（℃)
第几天
备注
第一天
第二天
第三天
第四天
第五天
第六天
第七天
「
功能医学
### 第六节 功能医学案例分析
甲状腺功能减退症”
的功能医学干预调理
一、病史
（-）主诉及现病史
女性，45岁，主诉：怕冷10年，脱发4年，乏力1年半。近10年一直怕冷，体温36.5℃，从
未超过36.7℃；3～4年前开始体重增加，明显脱发，头发变得稀疏；近2年出现记忆力和注意力减
退问题；皮肤干燥；1年半前开始出现乏力，易疲劳，就诊当地某医院，查甲状腺功能提示TSH水
平升高，TT4、FT水平降低，诊断“甲状腺功能减退症”，予甲状腺片治疗半年，症状改善不明显。
1年前自觉疲劳感加重伴其他不适，就诊另外一家医院，复查甲状腺功能，仍提示“甲减”，建议
 (左旋甲状腺素钠)
把甲状腺片改为优甲乐
治疗，0.1mg/d。但乏力、易疲劳的症状仍存在。10 个
月前，复查甲状腺功能，结果显示TT,水平低下，建议增加优甲乐的剂量，但是，剂量增加后出现
心悸、急躁等不适感，甚至“躁狂”
症状。半年前又到医院就诊，复查甲状腺功能，结果显示TT
升高，医生建议减少优甲乐剂量。成年之后她的体重基本保持不变，但在过去的3、4年时间里，
她增长了25斤。
（分析：①二个医生都给予了激素替代治疗，但所用药物不同。前一个医生为她开具的是甲状腺
片，其中同时提供T,和T4，服用甲状腺片后，T,的水平就可能偏高。优甲乐只提供T4，它需要在体内
转化为T,发挥作用。第二个医生认为她不需要补充T3，只需要 T4，T4更加安全有效。她虽然补充了
T4，但身体把 T.转化成 T,需要一个过程。以前是同时补充 T,和 T4，现在只补充 T4，而且还需要转化
的过程，所以患者就会出现低T,的症状，因此医生又增加了剂量，之后患者感觉是很难受，因为她体
内的甲状腺素太多。于是剂量又被减下来。）
既往病史
既往无临床确诊其他疾病。
（三）家族史
否认甲状腺疾病家族史，否认自身免疫病家族史。父亲有糖尿病病史。
（四）用药史
处方药：优甲乐0.1mg/d。
（五）月经史
月经14，3－5/28－30，月经周期规律，月经量正常，无痛经。过去一年里经期不稳定，经常延
迟，并且经量减少；偶尔出现潮热和夜汗症状。
（分析：月经推迟提示围绝经期的到来；出现潮热和夜汗，考虑和围绝经期相关。）
(六)
婚育史
单身，未婚，未育。无正在交往的男朋友，独居10年。
（分析：单身、独居10年，我们就要想到她一直处于比较孤独的状态，而且没有子女，这种生活
状态给她带来的潜在压力。长期的心理压力是生理功能失衡的重要的前置因素和介质因素。在临床上，
面对甲状腺功能减退的患者，没有医生去询问她的压力情况，而这正是功能医学医生最关注的问题
之一。)

「
「
下丘脑一垂体甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
生活方式
（一）饮食
一个人很少在家做饭，又因为从事销售工作，为了赶时间，会经常吃些简餐、方便食品，或在家
附近的麦当劳等快餐店吃饭。摄人大量的奶和肉类，每餐均有蛋白，每晚一个苹果，但较少摄入蔬菜。
自述没有食物过敏和敏感史。
（分析：①询问她是否有食物过敏问题，她否认，但这并不意味着她真的不存在食物过敏/食物敏
感情况，只能说她可能没有把她的症状和所吃的食物联系起来，我们的工作就是帮助她建立这种联系，
让她建立一种意识：当出现一些症状的时候就应该想想吃了什么？②如果医生建议你需要吃五份水果
和蔬菜，假设你是一个女性，你会怎么吃？一定是选择水果。我们要告诉女性的是，水果和蔬菜并不
属于同一类别，蔬菜是我们必须要摄人的食物，含有多种维生素、微量元素、植物化合物和纤维。相
比之下，水果只是为了满足人们对糖分的渴求。）
（二）睡眠、运动/习惯
睡眠尚可；使用跑步机运动并瑜伽训练，每周1～2次。未做阻抗运动；无烟酒等不良嗜好。
（分析：她平时会运动锻炼，和其他患者相比，她的运动情况良好。）
（三）排便
经常便秘，很少有1天1次的情况。经常使用通便药
（具体不详）。
（四）生活环境
独居在父母留下的单位老房子10年，老房子建于25年前，近期没有装修。
（分析：住在老旧房子里，我们就要考虑她住的地方是否有霉菌生长，或者是否存在一些有毒的化
学品。）
（五）
压力及应对
从事销售工作，需要业务量提成，有工作压力。生活圈内有很好的社交支持网络。
（分析：①常年的业务压力是我们要考虑的因素；②她的社交网络很广，有自已的交际圈对于一个
单身的女性来说是一件好事。）
三、 临床体检
（一）体格检查
身高156.4cm；体重68kg；BMI27.7kg/m²；血压118/80mmHg。身体检查：可见皮肤偏干、头发
稀疏、变细。心肺腹查体未见明显异常。
（二）实验室检测结果
TSH: 4.3 (0.4 ~4.7IU/mL)
FT4 : 6. 8 (4. 8 ~ 13. 20ng/dL)
FT3 : 3.6 (3.7 ~10. 4pmol/L)
A - TP0: 1100 (0 ~35IU/mL)
（分析：TSH值虽然处于实验室正常参考范围，但对于这个患者来说，试想一下，如果她以前正常
状况时的TSH值是1.4或者2.4，那现在的4.3就是大幅的升高，这意味着她的垂体想要分泌更多的
T4，就是甲状腺功能下降的表现。实验室的参考范围是把个体放在人群中的横向对比，我们也需要个
体生长过程中指标的自身纵向对比；她的 FT.在正常参考范围内，FT,低于正常参考范围。有些人T4向
T,转化的能力差，补充T4效果不佳；她的抗TPO抗体值显著升高，可以判断甲状腺问题的根本原因是

「
功能医学
自身免疫病。
四、评估诊断
甲状腺疾病
1.甲状腺功能减退症
2.桥本甲状腺炎
（二）
围绝经期
（总结：她有甲减的问题，存在抗体升高；体重突然增加；月经有些紊乱。好的临床医生会发现她
更年期相关问题，但更多的专科医生会认为那是妇科医生的管辖范围。功能医学医生与临床传统医生
的区别就在于能够发现所有的问题，并要思考为什么，寻找导致这些问题背后的原因，怎样预防这些
问题的发生，怎样解决这些问题，而不仅仅是诊断和给以药物治疗。
接下来我们要将收集到的信息进行分类，这样就能更有条理地掌握这些信息，能够立刻知道应该
怎样帮助这个患者，我们需要做些什么。）
前置因素;
诱发因素;
-长期不良
-围绝经期;
饮食模式;
-未婚独居;
记忆力减速退
甲状腺片治疗甲减
月以周期变得不规律
左旋甲状腺素治疗甲减
注意力
严重怕冷
SAD饮食
便秘
体重增加,头发开始变稀疏
335岁
长期
长期
41岁
43岁
43岁
44岁
44岁
围绝经期
的自身免
疫性甲状
腺炎
图 11 - 4
患者时间轴
从时间轴上可以看出，虽然她是在43岁时被诊断为甲减，但其实她出现问题已经有很长时间，她
的饮食营养长期处于不均衡状态。
病人的故事
生理功能失衡脉络图
前置因素
消化
炎症
长期不良饮食模式；
经常便秘；
体重增加；
未婚独居;
甲状增加;
诱发因素
能量
围绝经期；
围绝经期;
体重增加；
信息交流
介质因素
体重增加;
甲状腺功能障碍；
工作、生活压力；
围绝经期；
自身免疫问题；
运动
睡眠与放松
营养
压力与适应能力
关系与式作网
未婚独居女性
SAD饮食
有些
良好
有压力的式作
图11-5
患者矩阵图
矩阵图可以让我们通过前置因素、诱发因素及介质因素清晰地了解疾病上游情况，不仅让我们意

09E
下丘脑一垂体-甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
识到患者出现了什么样的问题，我们应该做什么，还能找到导致这些问题的原因。
寻找规律：①甲状腺功能低下及甲状腺炎症可能继发于营养缺乏和长期的压力，可能是长期承受
压力的结果，也可能是长期营养不良所引起；②自身免疫性甲状腺炎的可能前置/诱发因素：可能存在
毒素暴露，“甲状腺是环境毒素的前哨”，毒素对甲状腺造成损伤；可能存在病毒性或细菌性感染、慢
性炎症等等原因，诱发甲状腺的自身免疫反应，从而让甲状腺以非正常的方式肿胀；可能是雌激素水
平的波动导致机体处于应激状态，从而影响甲状腺正常的功能；长期压力状态下皮质醇水平的波动也
会对甲状腺功能造成影响；还可能会有胰岛素抵抗的问题，她的BMI是27.7。最关键的还有食物过敏
/敏感问题，自身免疫病很多时候和麸质敏感相关；③疲劳和体重增加可能由于围绝经期、甲减、压力
导致。
我们接下来要做的就是向患者重述其病史。我们会告诉患者，我们要了解的不仅是症状，还有她
真实的病情，因为我们表现出了想要真正了解其病情的愿望，患者会非常高兴。接下来他们就会详细
地告诉你，“我有这个问题看了哪些医生，他们是怎么说的。
功能医学医生会向患者重述她的
经历和病情，然后和患者一起分析她病情的真正原因，共同探讨接下来应该怎么做。在这种情况下，
如果我们再让她改变自已的饮食和生活方式，就很容易得到她的认同和信任，很容易让她真正改变。
这是一种语言治疗，有治愈的力量。
我们来分析一下她的情况，主要症状是比较疲劳。但是深人了解后我们发现，这个症状几年前就
已经开始出现，可能是在更久之前就已经存在，因为长期的慢性压力会影响甲状腺的正常功能。然后
我们要告诉她，甲状腺功能正常的前提是营养均衡，她现在摄入的营养物质不够，她的症状是压力和
缺乏营养所引起，我们需要在这两方面做纠正调整。
我们首先需要做排序的工作，整理出要做事项的先后顺序，我们需要把患者自已希望调理的问题
放在首位，或者从调理最有效果的方面开始，并告知患者。如果患者的愿望和我们给她制定的计划不
符，尽量满足患者的需求。例如尽管我们想要解决患者麸质敏感问题，但这不是她想要的，开始时她
还不会理解，她就不可能很好地配合，甚至会放弃后续的干预调理。）
五、患者的主要目标
恢复精力;
减轻体重;
减少脱发。
（分析：她正是因为对自已的身体照顾不及才来就诊，她需要大量的能量来支持她所做的工作。我
们当务之急首先要解决的是营养缺乏问题，这会改善T4的合成以及T4向T,的转化。其次是要终止她的
身体对甲状腺发起的自身免疫攻击。那如何把这两方面结合在一起呢？
六、干预治疗方案
()
调整饮食方式，多吃蔬菜和水果
(二)
继续目前临床用药
(三)
营养素处方
硒： 300mcg/d;
锌： 10mg/d;
维生素 A ：7500mcg/d;
维生素E：400IU;

「
功能医学
维生素 D3 ： 5000IU/d;
复合维生素B族：1粒/d;
益生菌：300亿/d;
（四）建
建议功能医学检测
食物慢敏90项
（分析：在制定方案时，我们需要自问：①是否能够帮助患者解决他想实现的目标？
②制定的措施
是否让他太过不适应而难以接受？③制定的措施是否过多，或者需要排除的项目过多，而难以坚持？
我们要知道，患者回去后试用我们制定的方案，未必都能达到理想效果。我们需要确定的是，如果治
疗计划没有取得成功，她还会回来说“你没有给我正确的方案。”而不是说“我失败了，我做不到。”
二者的效果和意义不同。我们需要对患者说的是，“如果你不能实现我们商定的计划，这不是你的错，
是我的错，我没有为你制定适合的计划。”患者在听到这样的话后就会想，“不错，他将承担责任，导
致失败的原因并不完全在我身上。”这会增加她的信心，而不至于放弃。医生不同的言语表达方式会产
生不同的结果，这很重要，但恰恰在我们临床工作中最易被忽视。）
七、二周复诊
（一）患者主观感受
感觉变暖和了，尤其是手；
发现精力有所改善;
皮肤不再那么干燥;
便秘症状改善。
（二）食物慢敏检测结果：小麦、牛奶重度敏感；牡蛎、沙丁鱼轻度敏感。
（三）千预方案
嘱小麦、牛奶禁食，牡蛎、沙丁鱼少食。
其他干预方案继续执行。
（分析：如果想祛除患者现有的某些物质，往往会让患者产生焦虑情绪，他们会感到受到伤害而难
以执行，这是一个人正常的心理状态。所以我们一般从添加一些物质人手，例如我们可以在饮食中加
人蔬菜，而把排除饮食放到干预治疗的第二阶段去实施。
她主观感受到的改变没有一项和减重、脱发及疲劳问题有关，但她的确感到自已的状况有所改变，
这意味着她的甲状腺功能开始恢复，说明我们的干预方案有效，所以可以按照目前的干预方案继续
进行。)
八、四周复诊
（一）主观感受
感觉比以前有精力；
手脚更加暖和;
疲劳症状改善明显，没有以前那么疲劳。
（二）千预治疗方案继续
（分析：经过一个月的干预治疗，她的主诉症状之一的疲劳问题得到改善，现在她开始明白我们是
了解她的需求，“我感觉好多了，我竟然是通过服用营养补充剂和吃更多的蔬菜做到，不可思议。”
有时候，饮食营养就是最佳的药物，患者的状况会在它的作用下发生改善。人体内环境处于动态

「
下丘脑一垂体一甲状腺HPT轴失衡及甲状腺疾病
平衡之中，各个系统之间呈网络状紧密联系，在营养方面做出一些小的调整，就会纠正某个系统的功
能失衡，继之导致其他系统发生变化，所有系统都会重新调整，向着功能失衡的相反方向发展，进而
达到一个新的平衡。这可能是使整个机体重建平衡的最佳方式，也是使机体达到最佳平衡的方式。）
九、三月后复诊
（一）主观感受
感觉“特别好”，“精力改善特别大”；
在空调房里办公也不再怕冷；
脱发明显减少;
注意力改善很多，似乎不再像原来那样健忘，情绪波动减少;
睡眠明显改善，早晨醒后感觉休息充分；
排便规律，不再有便秘情况；
皮肤不再干燥;
在过去一周口腔温度平均达到37.1℃;
体重减轻3公斤;
潮热仍持续存在。
（二）客观检测
复查甲状腺功能：
TSH: 2. 75
5 (0.4 ~4.7 IU/mL)
FT4 : 9. 95 (4. 8 ~ 13. 20 ng/dL)
FT3 : 6. 21 (3. 7 ~ 10. 4 pmol/L)
- A - TPO: 623 (0 ~35IU/mL)
（分析：脱发具有相对于体内发生的变化延后出现的特点，如果临床出现脱发的症状，其实在三个
月之前体内就已经出现某方面的失衡。同样，也需要三个月以上适当营养素的补充，才能使头发开始
生长；TSH水平下降，但没有完全降低到理想范围内，对于用药的患者来说，理想范围是1～2。她的
游离T4水平有所提高，游离T,现在已经完全在正常范围内，说明体内能够正常地将T4转化成T3，我们
需要继续观察，看她是否需要补充现在剂量的甲状腺素药物。她的抗体水平明显下降：她仍有潮热的
症状，这将是我们下一步重点进行调理的问题。

「